(не) Безопасный дайджест: сливы COVID-пациентов и незваный гость на министерской встрече в Zoom
Привет! Продолжая традицию, собрали «классические» и нетривиальные ИБ-инциденты, о которых писали зарубежные и российские СМИ в ноябре.
И кстати, всех причастных – с международным днем защиты информации!
Что случилось: Сотрудники аэропорта в итальянском городе Ламеция-Терме обнаружили аномалии в работе ИТ-систем и обратились в транспортную полицию. В ходе расследования полицейские нашли в технических помещениях ферму для майнинга Ethereum, подключенную к электросети аэропорта.
Кто виноват: Майнером оказался 41-летний техник компании-подрядчика Sacal, которая управляет аэропортами в провинции Калабрия. Мужчина отвечал за работу компьютерной инфраструктуры воздушного хаба. Он установил вредоносное ПО и использовал ИТ-мощности Sacal для майнинга криптовалюты. Выйти на след злоумышленника помогли камеры видеонаблюдения. О наказании СМИ не пишут, но предполагаем, что как минимум работы в Sacal мужчина лишился.
Что случилось: Из онлайн-магазина Microsoft пропали подарочные сертификаты на 10 млн долларов.
Кто виноват: Вором оказался инженер компании Владимир Квашук (гражданин Украины), причем его «темные дела» оставались незамеченными на протяжении семи месяцев. Чтобы скрыть следы, он подключался к платформе через учетные записи коллег и использовал «сервисы для смешивания биткоинов» (позволяют «смешать» цифровую валюту из разных источников в одном большом хранилище и тем самым обеспечить конфиденциальность ее владельцам). На вырученные деньги инженер купил дом на берегу озера и автомобиль Tesla. Еще 2,8 млн долларов он перевел на свои банковские счета. А чтобы не попасться налоговой, указал в декларации, что биткоины ему подарил родственник.
Махинацию все же раскрыли, хотя расследование, по признанию правоохранителей, было непростым и потребовало от полиции специальных знаний по кибербезопасности. В итоге Квашука уволили, суд приговорил его к девяти годам тюрьмы за 18 преступлений. Он должен выплатить компании 8,3 млн долларов. А после тюремного заключения его могут депортировать в Украину.
Что случилось: Офис шерифа округа Санта-Клара в Калифорнии уличили в торговле разрешениями на ношение оружия. Фигурантом дела стал руководитель службы безопасности Apple.
Кто виноват: Окружная прокуратура Санта-Клары обвинила во взяточничестве руководителя службы безопасности Apple Томаса Мойера и двух помощников шерифа. По мнению следствия, топ-менеджер компании договорился с офисом шерифа «обменять» четыре лицензии на скрытое ношение оружия на 200 новых планшетов Apple iPad стоимостью 70 тыс. долларов.
Адвокат Мойера заявил, что подзащитный собирался передать планшеты офису шерифа в рамках совместного проекта по подготовке кадров. И этот факт не связан с обращением Мойера за разрешением на ношение оружия. Разбирательство только начинается, но очевидно, что 14-летний стаж работы в Apple вряд ли убережет сотрудника от увольнения. А случай красноречиво доказывает, что контроль топ-менеджеров – насущная ИБ-проблема, а не излишняя подозрительность.
«Мне только спросить!»
Что случилось: Журналист из Нидерландов Даниэль Верлаан подключился к закрытому Zoom-совещанию министров обороны стран ЕС, чем заметно смутил чиновников.
Кто виноват: О встрече Верлаан узнал из Twitter, где министр обороны Нидерландов Анка Бийлевельда опубликовала серию фотографий, на которых она работает из дома во время конференции. На фото попал экран ее ноутбука с PIN-кодом для доступа к вызову. Это позволило журналисту подключиться к беседе. После короткого диалога с шокированными министрами он отключился со словами: «Прошу прощения, что прерываю вашу конференцию, я ухожу».
Пока непонятно, ждет ли Верлаана наказание за взлом закрытой встречи. Премьер-министр Нидерландов Марк Рютте публично высказался об инциденте, указав на грубую ошибку Бийлевельды и службы безопасности, которая должна пресекать подобные случаи.
Онлайн-совещания вошли в практику не только политиков, но и сотрудников на удаленке еще со времен первой волны коронавируса. Казалось бы, секретному совещанию такого формата не место в Zoom, который неоднократно обвиняли в наличии уязвимостей. Но, как видим, воз и ныне там и возле него щедро рассыпаны грабли.
Что случилось: В открытом доступе оказались персданные 16 млн бразильцев, заболевших COVID-19, в том числе информация о президенте страны Жаире Болсонару, семи министрах и 17 губернаторах штатов.
Кто виноват: Утечку допустил сотрудник больницы им. Альберта Эйнштейна, который выложил на GitHub таблицу с именами пользователей, паролями и ключами доступа к системам Минздрава Бразилии. В ней также можно было найти имена, адреса, историю болезни и режимы приема лекарств. Как рассказал мужчина, он выгрузил данные для тестирования, а потом забыл их удалить. После инцидента чиновники поменяли пароли и ключи доступа к системам Минздрава. А что будет с горе-тестером, пока неизвестно.
Нет дыма – есть утечка
Что случилось: В общий доступ попал архив на 1 Гб, содержащий 652 внутренних документа производителя систем нагревания табака IQOS. В них содержатся персданные клиентов, шаблоны презентаций и скрипты общения для менеджеров по продажам.
Кто виноват: Большая часть файлов имеет одного автора. По мнению, ИБ-исследователей, документы утекли с рабочего компьютера одного из сотрудников IQOS или были украдены с корпоративного файлового сервера. В любом случае – имя владельца документов может послужить ключом к обнаружению источника утечки.
Что случилось: Злоумышленник взломал девять учетных записей интернет-магазина и оформил заказы на товары за счет их владельцев. Дело прогорело из-за бдительной службы безопасности.
Кто виноват: Вором оказался житель Екатеринбурга. Логины и пароли от учеток он купил в Интернете. Мужчина изменил регистрационные данные в личных кабинетах и оформил несколько покупок, расплачиваясь чужими электронными деньгами. Благодаря ИБ-службе из девяти попыток сделать заказ «покупателю» удалась только одна. В восьми случаях служба безопасности блокировала заказ – ее насторожило, что «владелец» аккаунта оформляет доставку в другой регион, не связанный с местом регистрации.
В итоге Кировский районный суд Екатеринбурга назначил вору штраф в 200 тыс. рублей.
Что случилось: В Башкирии из микрокредитной компании ООО МКК «КредитЪка» утекли персданные 44 заемщиков.
Кто виноват: Утечку обнаружили сотрудники прокуратуры во время плановой проверки организации. Выяснилось, что сотрудница «КредитЪки» отправила анкеты клиентов по email по просьбе родственника. Женщину не смутило, что эти сведения по закону являются коммерческой тайной. Возбуждено уголовное дело.

Обзор лучших бесплатных приложений для исследований в рамках форензики
На сегодняшний день у ряда специалистов по форензике в РФ возникают трудности в проведении исследования цифровых свидетельств с помощью платного коммерческого ПО, поскольку не всегда есть возможность продлить лицензионную подписку или срок действия аппаратного ключа. Приходится искать альтернативные пути, которые позволят, пусть и с некоторыми потерями во времени, выполнять расследования с сохранением достаточного уровня качества. Мы в “Информзащите” изучили довольно большой ряд бесплатных опенсорсных инструментов, которые применяем в наших расследованиях и хотим поделиться с вами нашими впечатлениями и опытом применения такого ПО.
Регулярно обновляемый инструмент, представляющий из себя комплексный скрипт Powershell и набор многих популярных утилит для проведения цифровых исследований в рамках форензики. Важная особенность – полностью автоматическая установка всех необходимых компонентов при первом запуске скрипта. Основной фокус этого инструмента – исследование дампов оперативной памяти, однако анализ здесь проводится без применения традиционного Volatility. Скрипт создаёт виртуальный диск и монтирует к нему исследуемый дамп памяти, взаимодействуя с ним в дальнейшем как с файловой системой.
Интересное решение для тех, кто не любит использовать Volatility из-за большого набора плагинов и необходимости подбирать нужный профиль ОС для анализа. Справедливости ради, я должен заметить, что применял этот тулкит только для анализа дампов памяти ОС Windows. Насколько инструмент приемлем для анализа дампов памяти ОС Linux, я сказать не могу. Автор тулкита тоже ничего не указал в описании по этому поводу. Мне же хочется отметить некоторые фичи, которые вызвали у меня отдельный интерес в рамках исследований.
Ещё в ходе извлечения файлов из дампа программа сразу же укажет на подозрительные дочерние процессы в памяти и задачи планировщика. Неплохая зацепка, чтобы понять, в каком направлении можно «копать» после завершения процесса.
Файлы подозрительных процессов автоматически проверяются опенсорсным антивирусом ClamAV. Для этого скрипт временно отключает службу «Защитник Windows», чтобы это не было неожиданностью для вас.
После завершения извлечения и первичной обработки данных мы получаем вот такой набор папок, содержащих отсортированные свидетельства:
Радует, что в результате обработки создаются не только текстовые и .csv файлы, но и отформатированные таблицы Excel, с которыми гораздо приятнее работать.
Из интересного - файл FindEvil.xlsx, в котором содержится информация о подозрительных файлах, выявленных на основе индикаторов, описанных автором отдельно по ссылке
В файле proc.xlsx содержится не только список процессов с их PID, PPID и имени пользователя, из-под которого производится запуск, но и полная команда запуска процесса по аналогии с плагином cmdscan/cmdline из Volatility.
Файл tasks.xlsx содержит полный список всех задач планировщика с полной строкой запуска команд.
Если в процессе автоматической обработки скрипт выявил процессы с подозрительным наследованием, например, когда типичный процесс outlook.exe порождает powershell.exe, то список этих процессов с их описанием располагается в отдельной папке sys\proc\Unusual_Parent-Child_Relationships в виде текстовых файлов.
Ну и, конечно, так всеми любимый таймлайн. Полностью отформатированный, с удобными фильтрами.
Из минусов, которые встретились мне в ходе работы с инструментом, хочется отметить следующие.
На сегодняшний день есть проблема с сетевой доступностью обновлений для компонентов этого тулкита, поэтому при запуске вы увидите такие вот ошибки.
Данные компоненты придётся загружать вручную. Это касается и обновления базы данных для ClamAV. Без обновлённых баз ClamAV просто «повесит» скрипт в бесконечных попытках подключиться к локальному сервису ClamAV, который, в свою очередь, без обновлённых баз просто не запустится.
Нет отдельного списка по выявленным компонентам «автозагрузки». Есть некоторые данные из реестра, но мы с вами знаем, что это не полноценная информация.
Обработанные данные в итоге запаковываются в архив 7zip с паролем MemProcFS, что на сайте автора не указано, и найти его можно только в теле скрипта. Это может вызвать замешательство при первом использовании.
Отличный, регулярно обновляемый опенсорсный инструмент для глубокого анализа системных событий Windows с фокусом на выявление завершённых или активных кибератак. Скачать можно по ссылке
Для бесплатного ПО имеет достаточно гибкие настройки и не требует каких-либо «танцев с бубном» при установке. В последних релизах умеет работать в несколько потоков, что значительно сокращает время анализа.
На вход ожидается указание пути к папке с файлами событий .evtx, либо можно провести live-анализ текущего хоста. Вывод можно направить в .csv файл, который будет выглядеть следующим образом:
С моей точки зрения, это весьма информативный список результатов. Данный инструмент не просто экспортирует системные события и сортирует по источникам, но и на основе внутренних алгоритмов находит взаимосвязи определённых событий и делает предположения о наличии вредоносной активности в системе. Сортировать результаты можно не только по уровню их опасности, но и по типу вредоносного воздействия из классификации MitreAttack. Кстати, уровень точности значительно возрастает при установленном сервисе sysmon в системе. Впрочем, это логично, учитывая, что sysmon ведёт очень подробный лог событий сам по себе.
Hayabusa позволяет кастомизировать правила, которые пишутся в .yml файлах, в синтаксисе, напоминающем YARA-правила:
Кстати, можно импортировать отдельные Sigma-правила, которые Hayabusa прекрасно понимает.
По личному опыту – Hayabusa очень хорошо выявляет атаки, направленные на Active Directory. Различные попытки брутфорса, Password Spray, Pass-the-hash, Pass-the-ticket, Golden Ticket, Credential Dumping и вот это вот всё детектится очень хорошо.
Из минусов - разве что вывод доступен только в формате .csv, так что придётся форматировать вручную.
Теперь расскажу про более масштабный инструмент, работающий прежде всего с клонами/образами жёсткого диска. Автором является достаточно известный специалистам по форензике Eric Zimmerman. Собственно, KAPE и расшифровывается как Kroll's Artifact Parser and Extractor, а Kroll – это название компании, частью которой является и сам автор KAPE.
Скачать KAPE можно с официального сайта по запросу через форму обращения.
Инструмент тоже регулярно обновляется и представляет собой набор скриптов, тесно интегрированных с форензик-утилитами самого Eric Zimmerman, имеющий вполне приличный для бесплатного инструмента графический интерфейс.
У KAPE есть два основных режима работы: сбор данных (т.н. acquisition) и их анализ. Левая часть главного окна отвечает как раз за сбор данных, а правая - за различные варианты анализа.
Сначала вы выбираете диск-источник, данные с которого нужно исследовать. Здесь важный момент – KAPE не умеет принимать на вход образы дисков. Поэтому сначала необходимо смонтировать образ в виде логического диска и на вход Target source подать путь к логическому диску. В Target destination указываем папку, куда будут извлечены данные для анализа. А вот то, какие именно данные будут извлечены, вы выбираете из длинного списка плагинов. На самом деле запутаться здесь сложно, потому что названия плагинов соответствуют тем данным, которые будут извлечены. Например, плагин !SANS_Triage извлечёт стандартный набор данных по методологии SANS. Какие именно данные? Делаем двойной клик по названию плагина и видим такое окно:
Здесь перечислены модули, которые будут использованы данным скриптом. Эти модули хранятся в папке KAPE\Targets. Открываем, к примеру, EventLogs.tkape и видим:
Делаем вывод, что для анализа будут извлечены файлы .evtx из соответствующих папок.
Думаю, что логика понятна – имеющиеся плагины можно открыть и проверить по указанным файлам модулей, какие именно данные будут извлечены и откуда.
Запускаем извлечение, процесс пошёл:
В моём случае, при выбранном !SANS_Triage, я получил вот такой набор папок и файлов для дальнейшего анализа:
Теперь в работу вступает вторая часть KAPE – плагины для анализа из правой части главного окна. Логика та же самая – на вход Module source указываем папку с содержимым из первого этапа и в Module destination указываем, куда сохранить результаты анализа файлов. Содержимое плагинов можно просматривать точно так же, как и на первом этапе. С модулями – то же самое. Далее – выбираем формат сохранения результатов и запускаем анализ.
В ходе выполнения можно заметить запуски стандартных инструментов от Eric Zimmerman, но это характерно для плагина !EZParser. Другие модули запускают утилиты, указанные в их описании:
Кстати, скорее всего вам уже стало понятно, что можно создать собственные плагины и добавить их в папку KAPE\Modules.
На выходе получаем набор папок с результатами анализа, разложенные по категориям:
Дальше – типичная работа специалиста по форензике. Изучаем .csv файлы и ищем необходимые доказательства.
Из минусов можно отметить следующие.
На сегодняшний день есть некоторые проблемы с получением ссылки на KAPE после заполнения формы на сайте. Письмо с ней приходит с перебоями или не приходит вовсе. К тому же, требуется обязательно указывать корпоративную почту.
Необходимость самостоятельно скачивать некоторые утилиты для модулей и копировать их в папку KAPE\Modules\bin.
KAPE плохо реагирует на работу с образами дисков, которые смонтированы с помощью FTKImager, и рекомендует использовать Arsenal Image Mounter. Впрочем, эта проблема решается установкой опции Ignore FTK Warning в правой части главного окна. Но, по опыту, с FTKImager здесь действительно какие-то проблемы, потому что с Arsenal у меня действительно получалось вытащить больше данных из анализируемых файлов при базовом анализе с плагином !EZParser.
Вот такие три отличные, бесплатные приложения, которые мы используем при проведении исследований в рамках форензики. Если будут какие-то вопросы, оставляйте их в комментариях.

Bug Bounty: заработай на чужих ошибках
В этой статье я расскажу о Bug Bounty программах, их плюсах и минусах, а также как на этом зарабатывают.
В первую очередь давайте определим что такое Bug Bounty: программа выплата награды за обнаружение проблем в безопасности сервисов и приложений компании. На русский язык уместнее всего это переводится как "Охота за ошибками".
Т.е. это некий свод правил "взаимодействия" с информационными ресурсами компании. Обычно в него входит регламент проведения программы, перечень ресурсов, описание принимаемых уязвимостей, размеры вознаграждения. В классическом исполнении это описание того, что можно "ломать" и сколько багхантер получит за ту или иную уязвимость.
Так выглядит Bug Bounty снаружи. Что это дает компании? В первую очередь непрерывный процесс "проверки на прочность": специалисты с различным уровнем знаний, инструментарием и часовыми поясами в режиме нон-стоп атакуют ресурсы компании. Со стороны компании задействованы ресурсы на:
реагирование и обработка репортов;
баг-фиксинг (быстры или не очень).
Bug Bounty плюсы и минусы
Теперь остановимся на плюсах и минусах Bug Bounty программ.
Очевидными плюсами будет:
непрерывность процесса тестирования;
стоимость (выплаты вознаграждений будут меньше стоимости наемных специалистов);
Очевидными минусами будет:
большое количество дублей;
огромное количество отчетов сканеров (фолсов);
узкая направленность;
оспаривание и «доказательства» уязвимостей.
Зачастую многие багхантеры, участвующие в программах Bug Bounty ограничиваются своими "коронными" фишками, и не исследуют что-то другое, либо наоборот, ставят под сканеры все подряд в надежде уловить хоть что-то. Это дает разноплановый, но не полный подход к тестированию. Также, огромное количество фолс срабатываний сканеров может завалить команду разработчиков ненужной работой (это и дополнительные проверки и отклики по каждому репорту — которых может быть очень много).
Большинство компаний представлено на площадках — агрегаторах, таких как HackerOne или BugCrowd.
Многие российские компании открыли как собственные программы, так и профили на HackerOne. Среди них такие компании, как: Яндекс, Майл.ру, QiWi, Вконтакте и многие другие. Да что говорить, если даже у Пентагона есть своя программа Bug Bounty. (Взломать Пентагон, получить деньги и остаться на свободе — похоже на мечту хакера, но уже суровая реальность).
Средняя сумма выплат составляет от $200 до $1000, в зависимости от уязвимости и места ее нахождения.
Вот, например, оценка стоимости обнаруженных уязвимостей в программе "Охота за ошибками" — Яндекс:
A01. Инъекции 170000 руб. (критичные сервисы); 43000 руб. (прочие сервисы).
A02. Межсайтовый скриптинг – A05. Межсайтовая подделка запросов 17000 руб. (критичные сервисы); 8500 руб. (прочие сервисы).
A06. Ошибки конфигурации веб-окружения – A10. Открытое перенаправление 8500 руб.(критичные сервисы); 5500 руб. (прочие сервисы).
Наиболее «дорогие ошибки»
За время проведения Bug Bounty программ многие компании суммарно выплатили суммы в $ с 5 и более нулями (только Фейсбук выплатил более $5.000.000 вознаграждений), однако были и вознаграждения, которые сами по себе были довольно внушительными. Что самое интересное — баги были космического масштаба, но находились они иногда чуть-ли не методом тыка:
На баг, принесший ему $10 000, уругвайский школьник Иезекииль Перейра, наткнулся «со скуки». Студент, мечтающий сделать карьеру в области информационной безопасности, возился с сервисами Google, используя Burp Suite для подмены заголовка хоста в запросе к серверу App Engine (*.appspot.com). Большая часть попыток вернула «404», но на одном из внутренних сайтов — yaqs.googleplex.com, — внезапно обнаружилось отсутствие верификации по логину/паролю и отсутствие каких-либо намеков на защиту.
Выявление известной уязвимости:
Россиянин обнаружил в программном обеспечении соцсети ошибку, которая с помощью специальной картинки позволяла запускать на ее серверах произвольный код. Для этого необходимо было воспользоваться уязвимостью в сервисе ImageMagick, предназначенном для быстрого масштабирования и конвертации изображений в новостной ленте Facebook, сообщает Лента.ру. Леонов случайно наткнулся на ошибку во время тестирования стороннего сервиса, изучил ее и представил всю необходимую информацию техническим службам Facebook, которые устранили уязвимость в ноябре 2016 года. В итоге соцсеть выплатила хакеру вознаграждение в 40 тысяч долларов. В 2014 году рекордную сумму в 33,5 тысяч долларов получил от Facebook специалист по кибербезопасности Реджинальдо Сильва.
Или эпохальный взлом Facebook и обнаружение бэкдора в системе, которые принесли исследователю $10.000: Как я взломал Facebook и обнаружил чужой бэкдор.
Хочу участвовать, что надо делать?
Для тех, кто решил попробовать свои силы и возможности в поиске ошибок могу посоветовать несколько основных этапов, которые приведут к победе:
Следите за новостями. Обновился скоп программы — бегом проверять новые сервисы. Производитель добавил новый функционал, расширил старый или интегрировал сторонний сервис? — большая возможность, особенно в сложной инфраструктуре допустить ошибку.
Упорство. Скрупулезное исследование, не упускать никаких деталей. Хорошая практика будет периодически сравнивать результаты прошлых проверок с текущем состоянием системы.
Поиск. Ищите и обрящете. Большинство крупных багов находят на "не публичных" поддоменах и директориях. Здесь вам пригодятся инструменты по выявлению поддоменов и хорошие листы словарей для брута директорий и поддоменов.
Исследование. Отложите автоматические сканеры, просеивайте веб-приложение (а большинство Bug Bounty связано именно с вебом) как песок сквозь сито для поиска крупинок золота. Здесь я рекомендую использовать Burp Suite или Owasp Zap — лучше инструментов нет. Почти все крупные победы в баутни — результат работы с этими инструментами (практически на любом публичном репорте можно это увидеть).
Исследуйте. Скачайте приложение для локального исследования, если это возможно. Читайте отчеты других участников — это может дать пищу для ума. Тот же взлом фейсбука — многие российские багхантеры видели этот поддомен, даже пытались с ним что-то делать — но "не докрутили". Хорошим подспорьем для этого будет ресурс: The unofficial HackerOne disclosure Timeline

Проблемы и угрозы биометрической идентификации
В 2018 году в России вступил в действие закон о биометрической идентификации. В банках идёт внедрение биометрических комплексов и сбор данных для размещения в Единой биометрической системе (ЕБС). Биометрическая идентификация даёт гражданам возможность получать банковские услуги дистанционно. Это избавляет их от очередей и технически позволяет «посетить банк» в любое время суток.
Удобства дистанционной идентификации по фотографии или голосу по достоинству оценили не только клиенты банков, но и киберпреступники. Несмотря на стремление разработчиков сделать технологию безопасной, исследователи постоянно сообщают о появлении новых способов обмана таких систем.
Так может, не стоит соглашаться на предложение приветливого операциониста пройти биометрическую идентификацию в отделении банка? Или всё-таки воспользоваться преимуществами новой технологии? Разбираемся в этом посте.
У биометрической идентификации есть особенности, которые отличают её от привычной пары логин/пароль или «безопасной» 2FA:
1. Биометрические данные публичны. Можно найти фотографии, видео- и аудиозаписи практически любого жителя планеты Земля и использовать их для идентификации.
2. Невозможно заменить лицо, голос, отпечатки пальцев или сетчатку с той же лёгкостью, как пароль, номер телефона или токен для 2FA.
3. Биометрическая идентификация подтверждает личность с вероятностью, близкой, но не равной 100%. Другими словами, система допускает, что человек может в какой-то степени отличаться от своей биометрической модели, сохранённой в базе.
Поскольку биометрические данные открывают не только турникеты в аэропортах, но и банковские сейфы, хакеры и киберпреступники всего мира усиленно работают над способами обмана систем биометрической идентификации. Каждый год в программе конференции по информационной безопасности BlackHat неизменно присутствуют доклады, связанные с уязвимостями биометрии, но практически не встречается выступлений, посвящённых разработке методов защиты.
В качестве основных проблем, связанных с биометрической идентификацией, можно выделить фальсификацию, утечки и кражи, низкое качество собранных данных, а также многократный сбор данных одного человека разными организациями.
Публикации, связанные с различными способами обмана систем биометрической идентификации, часто встречаются в СМИ. Это и отпечаток пальца министра обороны Германии Урсулы фон дер Ляйен, изготовленный по её публичным фотографиям, и обман Face ID на iPhone X с помощью маски, нашумевшая кража 243 тысяч долларов с помощью подделанного нейросетью голоса генерального директора, фальшивые видео со звёздами, рекламирующими мошеннические выигрыши, и китайская программа ZAO, которая позволяет заменить лицо персонажа видеоролика на любое другое.
Чтобы биометрические системы не принимали фотографии и маски за людей, в них используется технология выявления «живости» — liveness detection — набор различных проверок, которые позволяют определить, что перед камерой находится живой человек, а не его маска или фотография. Но и эту технологию можно обмануть.
Внедрение фальшивого видеопотока в биометрическую систему. Источник
В представленном на BlackHat 2019 докладе «Biometric Authentication Under Threat: Liveness Detection Hacking» сообщается об успешном обходе liveness detection в Face ID с помощью очков, надетых на спящего человека, внедрения поддельных аудио- и видеопотоков, и других способов.
X-glasses — очки для обмана liveness detection в Face ID. Источник
Для удобства пользователей, Face ID срабатывает, если человек надел солнцезащитные очки. При этом количество света в глазах уменьшается, поэтому система не может построить качественную 3D-модель области вокруг глаз. По этой причине, обнаружив очки, Face ID не пытается извлечь 3D-информацию о глазах и представляет их в виде абстрактной модели — чёрной области с белой точкой в центре.
Качество сбора данных и ложные распознавания
Точность идентификации сильно зависит от качества биометрических данных, сохранённых в системе. Чтобы обеспечить достаточное для надёжного распознавания качество, необходимо оборудование, которое работает в условиях шумных и не слишком ярко освещённых отделений банков.
Дешёвые китайские микрофоны позволяют записать образец голоса в неблагоприятных условиях, а бюджетные камеры — сделать фото для построения биометрической модели. Но при таком сценарии значительно возрастает количество ложных узнаваний — вероятность того, что система примет одного человека за другого, с близким по тональности голосом или сходной внешностью. Таким образом, некачественные биометрические данные создают больше возможностей для обмана системы, которыми могут воспользоваться злоумышленники.
Многократный сбор биометрии
Некоторые банки начали внедрение собственной биометрической системы раньше, чем заработала ЕБС. Сдав свою биометрию, человек считает, что может воспользоваться новой технологией обслуживания в других банках, а когда выясняется, что это не так, сдаст данные повторно.
Ситуация с наличием нескольких параллельных биометрических систем создаёт риск, что:
У человека, дважды сдавшего биометрию, скорее всего, уже не вызовет удивления предложение повторить эту процедуру и в будущем он может стать жертвой мошенников, которые будут собирать биометрию в своих преступных целях.
Чаще будут происходить утечки и злоупотребления, поскольку увеличится количество возможных каналов доступа к данным.
Может показаться, что утечка или кража биометрических данных — настоящая катастрофа для их владельцев, но, в действительности, всё не так плохо.
В общем случае биометрическая система хранит не фотографии и записи голоса, а наборы цифр, характеризующие личность — биометрическую модель. И теперь поговорим об этом подробнее.
Для построения модели лица система находит опорные антропометрические точки, определяющие его индивидуальные характеристики. Алгоритм вычисления этих точек отличается от системы к системе и является секретом разработчиков. Минимальное количество опорных точек — 68, но в некоторых системах их количество составляет 200 и более.
По найденным опорным точкам вычисляется дескриптор — уникальный набор характеристик лица, независимый от причёски, возраста и макияжа. Полученный дескриптор (массив чисел) и представляет собой биометрическую модель, которая сохраняется в базе данных. Восстановить исходное фото по модели невозможно.
Для идентификации пользователя система строит его биометрическую модель и сравнивает с хранящимся в базе дескриптором.
Из принципа построения модели имеются важные следствия:
1. Использовать данные, похищенные из одной биометрической системы для обмана другой — вряд ли получится из-за разных алгоритмов поиска опорных точек и серьёзных различий в результирующей модели.
2. Обмануть систему с помощью похищенных из неё данных тоже не получится — для идентификации требуется предъявление фотографии или аудиозаписи, по которой уже будет проведено построение модели и сравнение с эталоном.
Даже если база хранит не только биометрические модели, но и фото и аудио, по которым они построены, обмануть систему с их помощью «в лоб» нельзя: алгоритмы проверки на «живость» считают ложными результаты с полным совпадением дескрипторов.
Методы проверки liveness для лицевой и голосовой модальности.
Источник: Центр речевых технологий
Таким образом, использование утекших биометрических данных не поможет киберпреступникам быстро получить материальную выгоду, а значит, они с большей вероятностью будут искать более простые и надёжные способы обогащения.
Вступившая в действие 14 сентября 2019 года директива Евросоюза PSD2, также известная как Open Banking, требует от банков внедрения многофакторной аутентификации для обеспечения безопасности удалённых транзакций, выполняемых по любому каналу. Это означает обязательное использование двух их трёх компонентов:
Знания — какой-то информации, известной только пользователю, например, пароля или контрольного вопроса.
Владения — какого-то устройства, которое имеется только у пользователя, например, телефона или токена.
Уникальности — чего-то неотъемлемого, присущего пользователю и однозначно идентифицирующего личность, например, биометрических данных.
Эти три элемента должны быть независимыми так, чтобы компрометация одного элемента не влияла на надёжность других.
Применительно к банковской практике это означает, что проведение операций по биометрическим данным должно обязательно сопровождаться дополнительными проверками с помощью пароля, токена или PUSH/SMS-кодов.
Использовать или нет?
У биометрической аутентификации имеются большие перспективы, однако опасности, которые приходят в нашу жизнь вместе с ними, выглядят весьма реалистично. Разработчикам систем и законодательным органам стоит изучить результаты новейших исследований уязвимостей биометрических систем и оперативно доработать как решения по идентификации, так и нормативные акты, регулирующие их работу.
Банкам необходимо принять во внимание ситуацию с deepfakes и другими способами обмана биометрических систем, используя сочетание традиционных способов идентификации пользователя с биометрическими: пароли, 2FA и usb-токены всё ещё могут принести пользу.
С клиентами банков ситуация сложная. С одной стороны, биометрическая идентификация разрабатывалась для их удобства как попытка расширить возможности для получения банковских услуг в любое время с минимальными формальностями. С другой — в случае успешной атаки рискуют своими деньгами именно они, а регуляторы и разработчики биометрических систем ответственности за взломы не несут.
В связи с этим, логичная рекомендация клиентам банков — не торопиться со сдачей биометрических данных, не обращать внимание на агрессивные призывы. Если же без биометрической идентификации никак не обойтись, то используйте её совместно с многофакторной аутентификацией, чтобы хотя бы частично снизить риски.

(Не)безопасная разработка: как выявить вредоносный Python-пакет в открытом ПО
Открытое ПО сегодня привлекает повышенное внимание с разных сторон — разработки, бизнеса, технологий. Естественно, и его безопасность стоит отдельным вопросом, ведь злоумышленники также активно интересуются open source и создают угрозы для безопасной разработки. Доставка вредоносного кода через сторонние зависимости стала одним из опасных способов заражения. По нашим прогнозам, этот тренд будет только усиливаться.
Основные источники такого ВПО — репозитории с пакетами для разработки, в частности PyPI и npm. В них содержатся стилеры учетных записей, данных банковских карт и криптовалюты. В 2022 году, впервые в истории open source, киберпреступная группировка LofyGang использовала публичный npm-репозиторий для хранения своего ВПО. Исследователи обнаружили около 200 вредоносных npm-пакетов, с помощью которых злоумышленники похищали учетные и банковские данные, а затем продавали эту информацию в даркнете. Это первый, но наверняка не последний случай, когда именно организованная киберпреступная группировка использовала открытый код репозитория для хранения и распространения ВПО.
В сложившейся ситуации, ввиду развития тренда, уже недостаточно просто искать вредоносный код: его нужно анализировать и прорабатывать возможные интеграции с другим ВПО, связи между контрольными серверами и т. п. Соответственно, к этому нужно привлекать вирусных аналитиков и специалистов по threat intelligence. Именно поэтому наша команда заинтересовалась поиском угроз в публичных репозиториях и разработкой системы для оперативного выявления вредоносов. В нее мы вложили весь наш опыт исследования ВПО, атрибуции — всего, с чем мы сталкивались в процессе изучения APT-группировок. В итоге мы создали систему PT PyAnalysis, которую можно встроить в процесс безопасной разработки.
Поиск уязвимостей в коде занимает особое место в процессе безопасной разработки. В то же время выявлению вредоносного кода во внешних зависимостях должного внимания пока не уделяется. Сторонние пакеты из популярных репозиториев (GitHub, GitLab, PyPI, npm) используют большинство компаний как у себя внутри, так и при разработке продуктов для клиентов. Отсутствие процесса проверки наличия вредоносного кода во внешних зависимостях может привести к инцидентам информационной безопасности. В самом простом варианте у разработчика просто украдут личную информацию (аккаунты, пароли, данные карт и т. п.). При худшем сценарии может получиться, что вредоносный код уедет на прод и клиенты получат «приятное» обновление. Такой тип атак называется атаками на цепочку поставок.
К примеру, в марте 2022 года в npm-пакет node-ipc сам разработчик залил код с политическими лозунгами. А еще там был код вайпера, который удалял все файлы, если запускался на устройстве с российского или белорусского IP. Для нас этот случай стал отправной точкой в исследовании. Нас интересовал вопрос, какие угрозы могут скрываться в публичных репозиториях и как их можно обнаружить. Мы решили начать с репозитория PyPI, так как все инструменты и системы, которыми пользуемся сами в PT Expert Security Center, мы пишем на Python. Забегая вперед, скажем, что в ходе проведенного исследования мы обнаружили более 200 вредоносных пакетов, которые зарепортили админам, и большинство из них было удалено.
Результаты исследования репозитория PyPI
В течение 2022 года ежедневно появлялось около 3 тысяч Python-пакетов.
Суточная статистика новых пакетов в репозитории PyPI
Среди них были, конечно, и вредоносные, в которых злоумышленники использовали различные техники, связанные с компрометацией разработчиков, мимикрией под легитимные пакеты и обфускацией. Со временем эти техники становятся все более функциональными и незаметными. Чтобы построить полноценную систему защиты от таких угроз, требуется привлечение специалистов по анализу вредоносного кода.
Среди способов (техник) компрометации можно выделить используемые и гипотетические:
тайпсквоттинг (использование опечаток и названий, похожих на легитимные пакеты);
заимствование названия ранее удаленного пакета;
фишинговые атаки на разработчиков;
starjacking — накрутка репутации проекта;
вредоносный пакет в зависимостях;
«левые» гайды по вредоносным пакетам (гипотетический).
Создать репозиторий с незанятым именем на pypi.org для хранения Python-пакетов сегодня может любой желающий. Здесь нет ограничений по корпоративной почте, наличию прокаченного аккаунта на GitHub или другим критериям добросовестного разработчика.
Стоит отметить, что у PyPI есть система выявления вредоносного кода Malware Checks, но ее правила детектирования лежат в исходном коде проекта, и обойти их достаточно просто. Сама система при этом не является блокирующей: сигналы приходят на почту администраторам, после чего они проверяют код пакета и принимают решение о блокировке.
В рамках нашего исследования за десять месяцев начиная с прошлого года мы обнаружили более 200 вредоносных пакетов, причем часть из них находилась там еще с 2018-го. Это в два с лишним раза больше, чем заявляли другие аналитики и компании, публикующие об этом отчеты. Для сравнения, компания Sonatype рассказывала только о 53 пакетах.
В найденных нами пакетах были обнаружены различные типы и следы вредоносного ПО: стилеры (63%) и бэкдоры (20%), нежелательная для пользователя активность (8%), программы-загрузчики (6%), proof of concept вредоносного ПО без вредоносной активности, разрушительных действий или краж (2%) и программы-вымогатели (1%).
Результаты исследования Positive Technologies
Мы также установили, что средняя продолжительность жизни вредоносного пакета до его удаления — 13 дней. Это достаточный срок для того, чтобы пользователь сервиса скачал и установил этот пакет и тем самым заразил свой компьютер.
Как выявить вредоносный Python-пакет
Проанализировав репозиторий PyPI, мы подумали — почему бы все разработанные под это дело инструменты не преобразовать в систему с веб- и API-интерфейсами? Полученный MVP мы представили нашим DevSecOps, и они встроили его в процесс безопасной разработки Positive Technologies.
Спустя несколько месяцев тестов и фиксов мы решили выпустить нашу систему в паблик. Сама система состоит из трех элементов: веб-интерфейса, API (реализован SDK) и документации по правилам.
Документация по правиламВеб-интерфейс
В самом интерфейсе можно прогуляться по релизам проекта, посмотреть, что происходило внутри него (выпуск релиза, смена владельца, удаление) и посмотреть вердикты для различных компонентов.
Пример таймлайна проектаСостав релиза и вердикты для компонентов
Можно посмотреть и исходный код компонентов релиза.
Страница с данными компонента релиза
Система отличается максимальной автоматизацией: пользователи могут отправить название Python-пакета на проверку через API и получить оценку его опасности: clean, suspicious, malicious. Наш инструмент не только выдает вердикт, но и объясняет, почему тот или иной пакет является вредоносным.
Пример API-запроса и ответа
PT PyAnalysis работает по модели as a service: Python-разработчики и специалисты по безопасной разработке могут воспользоваться услугой бесплатно, чтобы протестировать ее в своем пайплайне и оценить качество инструмента. Регистрироваться лучше с корпоративной почты; в других случаях стоит указать, для чего нужен доступ.
Сейчас система находится в состоянии MVP, но мы активно ее дорабатываем. Замечания первых пользователей будут учтены, чтобы улучшить сервис и сделать его более удобным. Мы будем поддерживать и развивать систему, делиться новостями об интересных техниках и находках с комьюнити. Ближайший roadmap по разработке выглядит так:
улучшение PSE (Python scan engine) и качества вердиктов;
улучшение системы выявления тайпсквоттинга;
выявление накручивания репутации проекта;
анализ встроенных в релиз бинарных файлов (ELF, EXE) с помощью нашей системы Salomon с выдачей вердикта;
выдача вердикта по встроенным в релиз URL;
возможность поиска в системе по метаданным автора, построение вердиктов на основе профиля разработчика.
В дальнейшем мы планируем добавить анализ npm и Docker Hub.
Чтобы узнать больше о проблеме доставки вредоносного кода через сторонние зависимости и возможностях PT PyAnalysis, вы можете посмотреть наш вебинар.
А еще присоединяйтесь к телеграм-чату о PT PyAnalysis. Ответим на вопросы, посоветуем полезные ссылки и будем держать в курсе новостей сервиса.
Руководитель отдела исследования угроз ИБ, Positive Technologies
Специалист отдела исследования угроз ИБ, Positive Technologies
[53 пакетах]: цифра получена путем изучения новостей в блоге компании

Новые законодательные инициативы в деле защиты информации
На прошлой неделе в Государственную Думу были внесены три законопроекта, направленные на внесение изменений в Федеральный закон от 27 июля 2006 года No 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». Данные законопроекты, скорее всего, будут рассмотрены на весенней сессии Государственной Думы. Предлагаю ознакомиться с их содержанием уже сегодня.
Полные тексты законопроектов можно найти по адресам:
Первый законопроект предусматривает внесение в законодательство изменений, направленных на осуществление на основании решения Банка России «блокировки сайтов», используемых с нарушениями законодательства о финансовом рынке, в том числе для совершения мошеннических действий. В пояснительной записке к законопроекту указано, что Банком России отмечается увеличение масштабов использования сайтов для совершения мошеннических действий на финансовом рынке.
Перечень информации, при размещении которой предлагается блокировать сайты, довольно широк и весьма неоднозначен. В зависимости от трактовки текста, действие предлагаемых изменений может быть противоположно направленным, что оставляет место злоупотреблениям.
Дабы не быть голословным, процитирую текст законопроекта:
«4) решения Банка России в отношении распространяемой посредством сети «Интернет» информации:
а) вводящей клиентов кредитных организаций и (или) некредитных финансовых организаций, а также иных лиц, взаимодействующих с кредитными организациями и (или) некредитными финансовыми организациями, в заблуждение относительно принадлежности информации, распространяемой посредством сети «Интернет», в том числе вследствие сходства доменных имен, оформления или содержания;
б) связанной с предложением и (или) предоставлением на территории Российской Федерации финансовых услуг, определенных в Федеральном законе «О защите конкуренции», лицами, не имеющими права их оказывать в соответствии с законодательством Российской Федерации;
в) связанной с осуществлением на территории Российской Федерации деятельности по привлечению денежных средств и (или) иного имущества физических лиц и (или) юридических лиц, при которой выплата дохода и (или) предоставление иной выгоды лицам, чьи денежные средства и (или) иное имущество привлечены ранее, осуществляются за счет привлеченных денежных средств и (или) иного имущества иных физических лиц и (или) юридических лиц при отсутствии инвестиционной и (или) иной законной предпринимательской или иной деятельности, связанной с использованием привлеченных денежных средств и (или) иного имущества».
Данный законопроект также вносит соответствующие поправки в Гражданский процессуальный кодекс.
Как видно из текста, сходство доменных имен (кстати, на сколько %?) может оказаться реальным поводом для блокировки сайта даже для законопослушных участников рынка. В интернете есть множество легально работающих сайтов, части названия которых совпадают, и это станет проблемой их собственников с момента принятия вышеупомянутых поправок в 149-ФЗ как есть. Будем надеяться, что законотворцы увидят здесь коллизию и постараются добавить четкости и ясности в данное положение.
Второй внесенный законопроект предлагает дополнить ФЗ-149 новой статьей, предусматривающей возможность принятия мер по ограничению доступа к информации, выражающей в неприличной форме явное неуважение к обществу, государству, официальным государственным символам РФ, Конституции РФ и органам, осуществляющим государственную власть в Российской Федерации.
Здесь также потребуются дополнительные разъяснения, что считать неприличной формой и что именно мы станем отныне называть неуважением. Ведь справедливая критика бывает очень неприятна, и к тому же она может быть разной по форме и содержанию — шаржи и карикатуры часто являются более эффективными методами общественного воздействия на зарвавшегося чиновника, чем письма по инстанциям, статьи или выговоры...
Согласно тексту законопроекта, Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместители обращаются в Роскомнадзор с требованием о принятии мер по ограничению доступа к информационным ресурсам, распространяющим такую информацию. Роскомнадзор, в свою очередь, направляет операторам связи требование о принятии мер по ограничению доступа к информационному ресурсу. Также Роскомнадзор направляет провайдеру хостинга уведомление в электронном виде о нарушении порядка распространения информации с требованием принять меры по удалению такой информации.
Если владелец информационного ресурса удалил распространяемую с нарушением закона информацию, он направляет уведомление об этом в Роскомнадзор, который проверяет данную информацию и оповещает операторов о возобновлении доступа.
Третий законопроект предлагается дополнить статью 15 ФЗ-149 новыми положениями, которые, как говорится в пояснительной записке, направлены на пресечение распространения недостоверной общественно значимой информации, распространяемой под видом достоверных сообщений, которая создает угрозу жизни и (или) здоровью граждан, массового нарушения общественного порядка и (или) общественной безопасности, прекращения функционирования объектов жизнеобеспечения, транспортной или социальной инфраструктуры, наступления иных тяжких последствий.
Законопроектом предлагается в отношении такой информации применять существующий механизм, действующий в отношении информации, содержащей призывы к массовым беспорядкам, осуществлению экстремистской деятельности, участию в массовых мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка.
В пояснительной записке к законопроекту отмечается, что осознание негативных аспектов распространения ложной информации побуждает государственные институты многих стран к поиску механизмов её пресечения. Указывается, что Еврокомиссия разрабатывает общеевропейскую стратегию противостояния онлайн-дезинформации. Также в записке говорится, что предлагаемая инициатива продолжает политику обеспечения информационной безопасности, защиты законных прав личности и общества в информационной сфере при соблюдении права на свободу информации.
Предварительно, рассмотрение данных законопроектов состоится уже в январе 2019 года.

Курс MIT «Безопасность компьютерных систем». Лекция 17: «Аутентификация пользователя», часть 1
Массачусетский Технологический институт. Курс лекций #6.858. «Безопасность компьютерных систем». Николай Зельдович, Джеймс Микенс. 2014 год
Computer Systems Security — это курс о разработке и внедрении защищенных компьютерных систем. Лекции охватывают модели угроз, атаки, которые ставят под угрозу безопасность, и методы обеспечения безопасности на основе последних научных работ. Темы включают в себя безопасность операционной системы (ОС), возможности, управление потоками информации, языковую безопасность, сетевые протоколы, аппаратную защиту и безопасность в веб-приложениях.
Лекция 1: «Вступление: модели угроз» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 2: «Контроль хакерских атак» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 3: «Переполнение буфера: эксплойты и защита» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 4: «Разделение привилегий» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 5: «Откуда берутся ошибки систем безопасности» Часть 1 / Часть 2
Лекция 6: «Возможности» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 7: «Песочница Native Client» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 8: «Модель сетевой безопасности» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 9: «Безопасность Web-приложений» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 10: «Символьное выполнение» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 11: «Язык программирования Ur/Web» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 12: «Сетевая безопасность» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 13: «Сетевые протоколы» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 14: «SSL и HTTPS» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 15: «Медицинское программное обеспечение» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 16: «Атаки через побочный канал» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Лекция 17: «Аутентификация пользователя» Часть 1 / Часть 2 / Часть 3
Итак, давайте начнём. С возвращением вас, надеюсь, праздники для всех удались. Сегодня мы поговорим об аутентификации пользователей. Итак, тема лекции состоит в том, чтобы узнать, как пользователи могут доказать свою личность программе? В частности, статья, которая предназначается для сегодняшнего занятия, затрагивает сами основы существования сообщества безопасности. Есть ли что-нибудь лучше для аутентификации, чем пароли?
На высшем уровне кажется, что пароли – это ужасная идея, потому что у них очень низкая энтропия и атакующим легко их разгадать. Секретные вопросы, которые мы используем для восстановления забытых паролей, имеют ещё меньшую энтропию, чем сами пароли, и это тоже кажется проблемой.
И что еще хуже, пользователи, как правило, будут использовать один и тот же пароль на множестве разных сайтов. Это означает, что уязвимость в одном легко угадываемом пароле подвергает опасности работу пользователя со многими сайтами.
Мне понравилась такая цитата из статьи к сегодняшней лекции: «продолжающееся доминирование паролей среди всех других способов аутентификации пользователя является основным затруднением для исследования безопасности». Таким образом, сообщество исследователей безопасности желают иметь альтернативу лучше, чем пароли. Однако неясно, существует ли на самом деле схема аутентификации, которая способна полностью заменить пароли, будучи при этом более удобной, шире применимой и более безопасной.
Сегодня мы рассмотрим три вопроса. Во-первых, мы рассмотрим, как работают существующие пароли. После этого мы поговорим о том, каковы глобальные желаемые свойства паролей для любой схемы проверки подлинности. И наконец, мы рассмотрим, что пишется в лекционной статье о показателях, или характеристиках проверки подлинности, и увидим, как некоторые другие схемы аутентификации сравниваются по эффективности использования с паролями.
Итак, что такое пароль? Пароль является общим секретом для пользователя и сервера. Таким образом, примитивная реализация схемы паролей должна в основном просто иметь таблицу на стороне сервера, которая сопоставляет имена пользователей с их паролями.
Это самый простой способ представить себе реализацию одной из схем проверки подлинности — пользователь вводит своё имя и пароль, сервер ищет их в этой таблице, сравнивает пароль с именем, и если всё совпадает, происходит аутентификация пользователя. Ясно, что проблема заключается в том, что если злоумышленник взломает сервер, то он может просто посмотреть в эту таблицу и завладеть всеми паролями. Так что это явно плохая вещь.
Возможно, вариантом решения этой проблемы является хранение сервером таблицы, которая выглядит так: имени пользователя соответствует не сам пароль, а его хеш. При этом пользователь вводит пароль в виде простого текста, сервер проверяет его хеш-код и сличает его со значением в таблице. Преимущество этой схемы заключается в том, что эти хеш-функции разработаны таким образом, что хеш трудно поддаётся инвертированию в пароль. Если эта таблица утрачена, имеется утечка данных или злоумышленник взломал сервер и завладел ею, то он увидит вместо текстовых паролей строки случайных буквенно-цифровых символов, и ему будет трудно восстановить их оригинальный образ.
По крайней мере, в теории использование хешей довольно хорошая вещь. Но сейчас на практике злоумышленникам не придётся использовать атаку типа brute-force, чтобы определить прообраз значения хеша.
Злоумышленники могут реально воспользоваться тем, что на практике пароли имеют неравномерное распределение. И под неравномерным распределением я имею в виду... скажем, мы знаем, что все пароли имеют длину до 20 символов. На практике пользователи не используют весь этот диапазон, предпочитая пароли типа 123, todd или что-то подобное. Однако эмпирические исследования показали, как подобные пароли работают, и было выяснено, что около 20% пользователей используют 5000 наиболее популярных паролей. Другими словами, это означает, что если у злоумышленника есть база данных из этих 5000 паролей, он запросто может их хешировать и затем при просмотре украденной таблицы паролей просто сопоставлять хеши. Так что опытным путём хакеру удастся восстановить около 20% паролей, имеющихся в таблице сервера.
Специалисты Yahoo обнаружили, что пароли содержат от 10 до 20 бит энтропии, 10-20 бит случайности. На самом деле это не так уж и много. Если рассмотреть сложность создание хеш-функции, то современные машины вычисляют миллионы таких хешей каждую секунду. Таким образом, хеш-функция по своему дизайну должна быть легко вычисляемой, чтобы компьютеры легко хешировали пароли. Однако сочетание этого факта с недостаточной случайностью паролей означает, что в принципе, эта схема не настолько безопасна, как кажется.
Есть вещь, при помощи которой можно попытаться усложнить хакеру жизнь — это сложная функция формирования ключа. В данном случае я имею в виду, что в качестве исходных данных используется хеш пароля, на основе которого сервер генерирует ключ, который хранится на сервере.
Что хорошо в этих функциях формирования ключей, так это то, что они имеют настраиваемую трудоёмкость, то есть вы можете повернуть некий регулятор и заставить эту функцию работать медленнее или быстрее в зависимости от того, сколько вы хотите сэкономить на производительности процесса.
Предположим, вы хотите сформировать ключ. В качестве примера можно привести стандарт формирования ключа PBKDF2 или, возможно, BCrypt, вы можете узнать о них больше из интернета. Давайте представим, что одна из этих функций формирования ключа потребовала для вычисления целую секунду, а не несколько миллисекунд. На самом деле это сделает работу злоумышленника намного сложнее, потому что попытка генерировать значения для 5000 «топовых» паролей займёт намного больше времени.
На внутреннем уровне эти функции формирования ключа часто работают путем многократного вызова хеша, обращаясь к нему много раз, так что тут все довольно просто. Но решает ли использование трудоёмкого процесса формирования ключа стоящую перед нами проблему безопасности? Ответ – нет, потому что одна из проблем заключается в том, что противник может построить нечто, называемое Rainbow tables, или «радужными таблицами». «Радужная таблица» — это просто карта соответствия пароля значению хеша. Таким образом, даже если система использует одну из этих дорогих функций формирования ключа, злоумышленник может одноразово вычислить одну из этих таблиц. Это может быть немного сложно, потому что обработка каждой функции формирования ключа достаточно медленная вещь, но злоумышленник может создать эту таблицу один раз, а затем использовать её, чтобы взломать все последующие системы, опираясь на одинаковые алгоритмы функций формирования ключей. Вот каким образом работают эти «радужные таблицы».
Повторю еще раз — чтобы максимизировать экономическую выгоду от создания Rainbow table, злоумышленник может воспользоваться неравномерным распределением паролей, о котором я говорил ранее. Таким образом, злоумышленник может построить такую таблицу только для некоторого небольшого набора всех возможных паролей.
Студент: вероятно, «соление» делает это намного сложнее?
Профессор: да, да, именно так. Мы перейдем к «солению» через пару секунд. В целом, если вы не используете «соление», «радужные таблицы» позволяют злоумышленнику, приложив некоторое усилие в автономном режиме, вычислить эту таблицу, а затем получить выгоду от возможности вычислить основные пароли на основе проделанной работы.
Следующее, о чем можно подумать, чтобы улучшить ситуацию — это «соление». Как же оно работает? Основной принцип – это ввести некоторую дополнительную случайность в способ генерации паролей. Вы берёте эту хэш-функцию, вкладываете туда «соль», а затем пароль, и это всё сохраняется в таблице на сервере.
Что же собой представляет «соль»? Это просто длинная строка, представляющая собой первую часть этой хеш-функции. Так почему же лучше использовать эту схему? Учтите, что «соль» фактически хранится в открытом тексте на стороне сервера. Вы можете подумать: Хорошо, если эта «соль» хранится в открытом тексте на стороне сервера и злоумышленник может украсть таблицу соответствия имён пользователей паролям, так почему он не может заодно украсть и эту «соль»? В чём же польза такого решения?
Студент: потому что если вы выбрали самый распространенный пароль, вы не можете просто использовать его один раз и найти нового пользователя.
Профессор: совершенно верно. В основном то, что делает «соль» — это предотвращает возможность создания злоумышленником единственной «радужной таблицы», которую можно было бы использовать против всех хешей. В принципе вы можете считать «соль» способом сделать уникальными даже одинаковые пароли. На практике многие системы используют понятие «соления».
Фактически «соль» создаёт возможность добавить как можно больше бит к этому псевдопаролю, так как чем больше бит, тем лучше. Что ещё требуется сделать – это учесть, что всякий раз, когда пользователь меняет свой пароль, нужно изменить и «соль». Потому что одной из причин для такого решения является лень пользователей, которые хотят применить один и тот же пароль несколько раз. Изменение «соли» обеспечит то, что вещь, которая хранится в базе данных паролей, на самом деле будет отличаться даже в случае, если один пароль заменят точно таким же паролем.
Аудитория: почему это называется «соль»?
Профессор: это хороший вопрос, и я не могу ответить на него точно. Однако я уверен, что для этого имеется какое-то обоснование. Почему файлы cookie называют «печеньками»? Интернет, наверное, знает, почему, а я не знаю.
Студент: возможно потому, что «соль» добавляет немного «вкуса» в хеш?
Профессор: ну вот, я рад, что мы снимаем это на видео, потому что явно имеем шанс получить кинопремию. Я уверен, что в интернете есть какой-то ответ, поэтому позже я его поищу.
Итак, рассмотренные выше подходы довольно просты. Я предположил, что пользователь каким-то образом передает пароль на сервер, но не уточнил, как это происходит. Итак, как мы передаем эти пароли?
Во-первых, можно просто отправить пароль по сети в открытом виде. Это плохо, потому что в сети может присутствовать злоумышленник, который отслеживает трафик, который вы посылаете. Он может просто присвоить пароль и выдать себя за вас.
Поэтому мы всегда начинаем с одного соломенного человечка, прежде чем я покажу вам других соломенных человечков, которые, конечно так же фатально ущербны. Так что первое, о чем вы можете подумать, это отправка пароля в открытом виде. Намного лучше с точки зрения безопасности посылать пароль через зашифрованное соединение, поэтому мы используем криптографию. Возможно, что у нас есть какой-то секретный ключ, используемый для преобразования пароля, прежде чем отправить его по сети. Так что на высшем уровне кажется, что шифрование всегда делает вещи лучше, подобно торговому знаку, гарантирующему качество продукта.
Но проблема в том, что, если вы не думаете тщательно о том, как использовать шифрование и хеширование, вы не можете воспользоваться теми преимуществами безопасности, на которые рассчитываете. Например, если есть кто-то, кто сидит между вами – пользователем и сервером, этот пресловутый злоумышленник, «человек посередине», который на самом деле следит за вашим трафиком, при этом притворяясь сервером.
Если вы отправляете зашифрованные данные, не проведя аутентификацию другой стороны, вы можете нарваться на проблему. Потому что клиент просто выбирает случайный ключ и посылает его некому адресату на другой стороне, который может или не может быть сервером.
Фактически вы посылаете что-то некоторому человеку, который после этого получит возможность завладеть всеми вашими секретами.
Учитывая это, люди могут думать, что намного лучше отправлять не сам пароль, а его хеш. На самом деле это само по себе ничего вам не дает, потому что отправляете ли вы пароль или хэш пароля, этот хэш пароля обладает той же семантической силой, что и исходный пароль, и он ничем не поможет, если вы не аутентифицировали сервер.
Таким образом, основной момент заключается в том, что просто добавление шифрования или просто добавление хеширования не обязательно дает вам какие-либо дополнительные преимущества в обеспечении безопасности. Если клиент не может провести аутентификацию того, кому он или она посылает пароль, то клиент может ошибочно разгласить пароль тому, кому не намерен его разглашать.
Поэтому, возможно, лучшая идея, чем две предыдущих, заключается в использовании так называемого протокола «вызов/ответ», или challenge/response protocol. Вот пример очень простого протокола «вызов/ответ». Здесь у нас имеется клиент, а здесь — сервер. Клиент говорит серверу: «Привет, я Алиса», после чего сервер отвечает ему некоторым вызовом С. Тогда клиент собирается ответить хешем этого вызова, отправленного сервером, объединив его с паролем.
Сервер знает ответ, поэтому в данный момент сервер может принять эту последовательность – ответ клиента. Сервер также знает challenge, который он отправил, и предположительно, знает пароль, поэтому сервер может просчитать значение полученного хеша и увидеть, что оно на самом деле соответствует отправленному пользователем.
Положительным свойством этого протокола, если мы на секунду проигнорируем существование «человека посередине», является то, что сервер будет уверен в том, что пользователь это действительно Алиса, потому что только Алиса будет знать этот пароль. В то же время если Алиса отправит эту вещь не серверу, а человеку, который притворился сервером, то он не будет знать пароль. Потому что злоумышленник может использовать C, но он всё равно не знает пароль, а для того, чтобы узнать пароль, ему нужно еще раз инвертировать эту хэш-функцию. У вас возникли вопросы?
Студент: может ли клиент вместо пересылки серверу пароля и получения хешированного вызова сервера просто отправлять серверу хешированный пароль?
Профессор: то есть вы спрашиваете, почему клиент просто не отправляет серверу хешированный пароль? На это есть 2 причины. Одну мы обсудим позже, она называется защитой Antihammering и создана для того, чтобы обороняться от «плохих» клиентов, постоянно спрашивающих: «это пароль, или вот это пароль, может быть, вот это пароль?». Данный механизм аутентификации упрощает процесс как для сервера, так и для клиента, но вы можете, по сути, создать хэш и на стороне клиента, используя JavaScript или что-то вроде этого. Но основная идея заключается в том, что каким-то образом вы должны обеспечить максимальную трудоёмкость аутентификации, чтобы помешать злоумышленнику быстро угадать пароль. Ещё вопросы?
Студент: я просто хотел отметить, что даже если клиент делает хеширование, то в случае, когда кто-то завладевает таблицей сервера и использует её для хеширования, то он сможет войти в сеть.
Профессор: совершенно верно. Да, это становится немного опасным в зависимости от того, кто может завладеть этим вызовом С. Потому что если клиент и сервер могут выбрать значения этого С, это усложняет клиенту возможность организовать подобные атаки. Одна из проблем использования этого протокола состоит в том, что клиент не имеет возможности внести случайность в это значение HCC. Можно представить, что вы можете сделать этот протокол более сложным для инвертирования сервером, если клиент получить возможность выбирать некоторый вызов С в части HCC, но в этом случае возникнет противопоставление вызовов клиента и сервера.
Если вопросов больше нет, будем считать, что мы закончили обсуждение механизмов передачи пароля от клиента к серверу. Не смотря на то, что сервер должен инвертировать полученный от клиента хеш и пароль, злоумышленник все еще может попытаться провести атаку методом brute-force, и защитить сервер от атак подобного рода можно только использованием одной из этих дорогих хэш-функций, которые мы обсудили ранее.
Еще одна вещь, как мы только что сказали, заключается в том, что вы действительно можете позволить клиенту выбирать свой собственный вызов в HCC. По сути это будет действовать так, как будто бы клиент использовал «соль». Это усложнит хакеру задачу по созданию «радужной таблицы».
Потому обратите внимание, что если хакер находится на стороне сервера, а сервер выбирает одно и то же значение С снова, снова и снова, это позволяет атакующему создать «радужную таблицу». Но если клиент «посолил» свой ответ серверу, создать «радужную таблицу» будет очень сложно.
Выше я упомянул защиту Antihammer – она придумана для того, чтобы ограничить число попыток угадывания, или подбора пароля. Идея здесь в том, что если у вас есть клиенты, которые пытаются организовать brute-force атаку путём скоростного перебора паролей, вы не хотите предоставить им такую возможность. Один из способов, которым мы можем обеспечить защиту Antihammer – это просто ограничить скорость так, что предположим, сервер станет говорить: «я буду принимать только три пароля в секунду от любого конкретного пользователя».
Здесь можно также упомянуть использование тайм-аута, который не позволяет клиенту производить подряд несколько попыток ввода пароля. Например, клиент может выдать целую кучу запросов пароля и ошибиться 10 раз подряд, после чего сервер скажет: «теперь вам придётся подождать 10 секунд, прежде чем вы сможете снова попробовать ввести пароль». Так что обе эти вещи предназначены для предотвращения перебора паролей злоумышленником. Подобные типы защиты имеют некоторые «умные» автомобили, системы TPN и тому подобное. Почему же так важно использовать эти средства защиты от взлома? Одна из причин – это то, что обычные пароли обладают малой энтропией, и нужно исключить возможность, при которой злоумышленник использует все преимущества низкого энтропийного пространства для их быстрого угадывания.
Вы, возможно, знаете, что многие веб-сайты имеют ограничения формата вводимого пароля. Они требуют, чтобы ваш пароль состоял из не менее, чем стольких-то символов, содержал строчные и прописные буквы, цифры и так далее. Смысл этих ограничений – заставить вас увеличить энтропию пароля. Но проблематично то, что мы не столько должны заботиться о соблюдении этих ограничений, сколько об энтропии самих паролей.
Получается, что даже если людям даются эти ограничения — например, вы должны использовать пунктуацию, числовые символы и тому подобное — энтропия итогового пароля зачастую довольно низкая. Например, люди часто ставят знаки препинания в начале или в конце пароля, но не стараются разместить в середине знак доллара или нечто подобное. Как оказывается, эти требования к формату пароля ненамного усложняют атакующему его задачу. Причина в том, что злоумышленник может проанализировать, как люди назначают пароли даже при наличии ограничений.
Например, если злоумышленник знает, что люди обычно ставят знаки препинания в начале или в конце слова, он просто включает это в свою атаку типа Dictionary attack, или «перебор по словарю». Существует действительно интересный сайт, на который вы можете зайти, это исследовательский проект Microsoft под названием Telepathwords. На странице этого сайта есть небольшое текстовое поле. Вы можете ввести символ в это текстовое поле, делая вид, что вводите пароль, и Telepathwords будет пробовать угадать, каким будет ваш следующий символ. Когда вы вводите один символ, в выпадающем окне появляются варианты символов, которые, возможно, вы собирались ввести вслед за ним и которые можно без труда угадать.
Символы стойкого пароля отмечаются «птичками», которые означают, что программа не смогла угадать их последовательность, а в слабом пароле символы, которые программа отгадала, отмечаются «крестиками».
Это даст вам возможность немного «разбавить» пароль неожиданными символами, которые программа не может угадать. Так как же работает Telepathwords? Это программный алгоритм, который имеет огромную базу данных распространённых паролей и популярных фраз, которые взяты с различных сайтов. Также он включает в себя набор эвристик, которые описывают общие пристрастия пользователей в выборе паролей.
Отмечена забавная склонность людей, которые вынуждены использовать пунктуацию согласно ограничениям на вид пароля. Она заключается в том, что люди часто выбирают клавиши, расположенные рядом друг с другом. Другими словами, они используют очень маленькое расстояние редактирования в физическом пространстве по отношению к редактированию настоящего пароля.
Итак, Telepathwords использует эту базу данных, поэтому, когда вы вводите символы, автоматически строятся модели, которые отображают статистическую вероятность того, каким будет следующий печатаемый символ. Так что это выглядит почти как автозаполнение паролей.
Интересно, что это еще раз показывает — если у вас имеются ограничения, они на самом деле не защитят вас, потому что существуют некоторые базовые распределения символов, которые злоумышленник сможет использовать.
Студент: кажется, что если злоумышленники достаточно умны, они могут попытаться угадать кучу IP-адресов и подобных вещей, которые помешали бы использовать защиту Antihammer при переборе паролей.
Профессор: да, в этом имеется сложность. Antihammer по существу предотвращает попытку использования перебора паролей с конкретного IP-адреса, но если атакующие распределены по сети, возникает проблема. Достаточно сказать, что понятие Antihammer некоторым образом помогает бороться с таким явлением, как кликфрод – мошенничество путём имитации кликов реальных пользователей по рекламным объявлениям. Другими словами, с помощью Antihammer человек, запустивший рекламную компанию в интернете, может определить, платит ли он реальным людям, разместившим его ссылки, или же это просто спамер, сидящий перед компьютером и постоянно кликающий по рекламе.
Существует множество распределенных эвристик, которые пытаются решить эти проблемы. И во многих смыслах это не наука, а искусство. Но вы правы, что в реальной жизни настроить все это правильным образом достаточно трудно.
Студент: а как насчет криптографической защиты Antihammer? Когда вы заканчиваете отправку хеша по сети, есть ли гарантия того, что вы получите обратно именно хешированный пароль? Я знаю, что существуют такие протоколы, как SRP и Zero Knowledge Protocol, ZKP, которые проводят аутентификацию без обмена паролями...
Профессор: да, и что?
Студент: они используются на практике?
Профессор: да, используются. Эти протоколы обеспечивают более надежные гарантии шифрования. В большинстве случаев они не имеют обратной совместимости с текущими системами, поэтому на практике вы не замечаете, насколько часто они используются. Но есть некоторые протоколы, которые позволяют серверу вообще не знать, что собой представляет пароль, типа ZKP, которые действительно применяются на практике.
Курс MIT «Безопасность компьютерных систем». Лекция 17: «Аутентификация пользователя», часть 2
Полная версия курса доступна здесь.
Спасибо, что остаётесь с нами. Вам нравятся наши статьи? Хотите видеть больше интересных материалов? Поддержите нас оформив заказ или порекомендовав знакомым, 30% скидка для пользователей Хабра на уникальный аналог entry-level серверов, который был придуман нами для Вас: Вся правда о VPS (KVM) E5-2650 v4 (6 Cores) 10GB DDR4 240GB SSD 1Gbps от $20 или как правильно делить сервер? (доступны варианты с RAID1 и RAID10, до 24 ядер и до 40GB DDR4).
VPS (KVM) E5-2650 v4 (6 Cores) 10GB DDR4 240GB SSD 1Gbps до декабря бесплатно при оплате на срок от полугода, заказать можно тут.
Dell R730xd в 2 раза дешевле? Только у нас 2 х Intel Dodeca-Core Xeon E5-2650v4 128GB DDR4 6x480GB SSD 1Gbps 100 ТВ от $249 в Нидерландах и США! Читайте о том Как построить инфраструктуру корп. класса c применением серверов Dell R730xd Е5-2650 v4 стоимостью 9000 евро за копейки?

Имеют ли право пренебрегать безопасностью пользователей крупные компании?
Лирическое отступление
Представим себе ситуацию... Вы простой пользователь интернета. Ежедневно посещаете различные сайты, читаете там новости, общаетесь в социальных сетях, просматриваете почту и т.д. Все как обычно. Но в один прекрасный день в дверь вашей квартиры стучат. На вопрос «кто там?» вам отвечают: «Откройте, полиция!». Берут вас под белы рученьки и сопровождают в ближайший отдел. Вы недоумеваете «за что?». В ответ слышите: «Систематическая публикация в интернете сообщений призывающих к разжиганию межнациональной розни». Как? Почему? Никогда не писал подобного рода сообщений! В ответ на эти претензии вам показывают ряд сообщений на некоторых известных информационных ресурсах которые действительно написаны из под вашего аккаунта и содержание которых явно противоречит законам РФ. Что самое интересно, даже IP-адрес с которого были отосланы сообщения совпадает с вашим домашним. Возможно, это кошка, которая живет с вами, гуляя по клавиатуре, случайно набрала эти сообщения за вас и разослала по разным сайтам. Возможно, вам даже поверят... И срок в 2 года лишения свободы неявно замаячил на горизонте.
Так что же все-таки произошло? А произошло следующее...
Так называемые «известные информационные ресурсы» крайне безответственно подошли к безопасности своих пользователей. Именно из-за дырявого кода написанного программистами, сами того не подозревая, вы стали жертвой злоумышленников.
Не будем долго ходить вокруг да около, сразу перейдем к делу. Есть такой тип уязвимостей, как CSRF. Многие знают, что это такое, но для тех, кто не в курсе приведу вырезку из Wikipedia:
CSRF (англ. Сross Site Request Forgery — «Подделка межсайтовых запросов», также известен как XSRF) — вид атак на посетителей веб-сайтов, использующий недостатки протокола HTTP. Если жертва заходит на сайт, созданный злоумышленником, от её лица тайно отправляется запрос на другой сервер (например, на сервер платёжной системы), осуществляющий некую вредоносную операцию (например, перевод денег на счёт злоумышленника). Для осуществления данной атаки, жертва должна быть авторизована на том сервере, на который отправляется запрос, и этот запрос не должен требовать какого-либо подтверждения со стороны пользователя, который не может быть проигнорирован или подделан атакующим скриптом.
Как раз такая уязвимость была найдена на одном «известном информационном ресурсе» (посещаемость в сутки переваливает за 2 000 000). Я намеренно не привожу здесь названия этого ресурса, т.к. спустя неделю (!) после того, как администрация была уведомлена о найденной «дыре», эта самая «дыра» до сих пор не заштопана.
Немного уличной магии
У нашего сайта есть раздел «Новости». Они довольно часто обновляются, и практически к каждой новости можно оставлять свои комментарии. В среднем на одну новость оставляется порядка нескольких сотен комментариев. Как может быть проэксплуатирована найденная уязвимость?
Пытаемся добавить свой комментарий. Перед нами возникает форма, которую нужно заполнить для отправки сообщения.
Открываем исходный код страницы. Ищем код, отвечающий за формирование формы отправки сообщения.
Запрещено размещение сообщений, нарушающих законодательство РФ и/или общепринятые понятия об этике общения.
В частности сообщений:
способствующих разжиганию межнациональной вражды;
пропагандирующих наркотики, порнографию, проституцию;
нарушающих авторские и другие права третьих лиц;
компрометирующих любые группы людей по любому признаку;
оскорбляющих и унижающих человеческое достоинство;
содержащих ненормативную лексику;
Из содержания видим, что нигде не проверяется подлинность отправителя. Обычно это какой-нибудь hash из различных параметров. Уберем из исходной формы все лишнее и заполним поля нужным текстом.
Интересная новость :)
Форма готова, поля заполнены. Теперь атакующему необходимо сделать так, чтобы когда пользователь заходит на его сайт, из под учетной записи пользователя без его ведома в указанную новость отправлялось сообщение сформированное атакующим. Для этого злоумышленник помещает вновь сформированную форму в iframe, который сделает невидимым для пользователя. Сабмитить форму будет с помощью JavaScript. Код атакующей странички будет примерно такой:
Где form.html — фейковая форма.
После того, как пользователь заходит на атакующий сайт, на нашем «информационном ресурсе», в комментариях к новости определенной злоумышленником, он мог бы увидеть свой комментарий:
Вот только, скорее всего, он даже и знать не будет о том, что где-то оставил комментарий.
Данную уязвимость я тестировал на себе, а так же попросил поучаствовать в этом одну свою знакомую заранее предупредив об эксперименте. После посещения определенной ссылки результат был ожидаемый:
Исправить эту уязвимость можно добавив в форму одно скрытое поле, в котором по определенному алгоритму формируется определенный набор символов. Чтобы атакующему удалось провести атаку типа CSRF ему для начала нужно правильно подобрать этот набор символов.
Приведу простой пример. В данном случае в роли определенного набора символов будет выступать hash md5. Брать его будем от выражения: [IP адрес пользователя]+[статический набор случайных символов].
На сервере после отправки формы проверяем наш hash.
{Выполняем какие-то действия}
{Возможно, пытаются подделать запрос};
Этот год стал знаковым в области проблем информационной безопасности. Множество сайтов крупных компаний было взломано. В большинстве случаев эти взломы были осуществлены в связи с тем, что руководство компаний не уделяло должного внимания вопросам информационной безопасности. Как правило, в первую очередь страдали простые пользователи этих ресурсов: уводились учетные данные, почтовые ящики, данные кредитных карт и т.д.
В связи с этим хотелось бы вернуться к вопросу в заголовке этого топика. Имеют ли право пренебрегать безопасностью своих пользователей крупные компании? Можно ли экономить на специалистах в области информационной безопасности в ущерб безопасности клиентов/пользователей? Должна ли быть наказуема халатная небрежность, когда в течении недель или даже месяцев, после обнаружения критических уязвимостей они остаются на своих местах? Может нужна какая-та стандартизация, которой должны придерживаться крупные компании в своих сервисах? Давайте порассуждаем на эту тему, а может и предпримем какие-то действия чтобы пошатнуть сложившийся уклад...
Upd: Немного изменил название топика. А то грубо как-то получилось и не совсем корректно :(

Некоторые уязвимости цифрового общества
Цифровизация стремительно охватывает важнейшие сферы общественной жизни – от получения социальных услуг и оформления кредита до обмена квартиры или покупки автомобиля. Сейчас уже трудно представить жизнь без портала гос. услуг, мобильного банкинга или интернет-магазинов. Такие услуги стали возможными благодаря технологиям цифровой идентификации, скоростной мобильной связи, централизации баз данных государственных органов и конечно же модернизации нормативно-правовых регламентов. Но как и другие технологии они не лишены критических уязвимостей, от скорейшего устранения которых зависит защищенность и безопасность будущего цифрового общества.
В отличие от классических уязвимостей, таких как heartbleed или meltdown, которые устраняются исправлением программного кода или обновлением прошивки аппаратного чипа, уязвимости цифровых услуг находятся на стыке инфраструктурных технологий, коммерческих программных продуктов, государственных цифровых платформ и нормативных регламентов, поэтому их выявление и устранение представляет собой гораздо более сложный процесс и зависит от инициативы и доброй воли всех заинтересованных сторон.
Давайте попробуем рассмотреть некоторые уязвимости, которые могут создать прямой материальный ущерб для рядовых граждан – от потери денежных средств и имущества до кражи идентификатора личности и биометрического профиля.
Ниже перечислены реальные сценарии и угрозы, собранные из открытых источников (в том числе на хабре), об эффективных мерах устранения которых пока известно очень мало.
Disclaimer 1 - Источники материалов
Статья не является оригинальным исследованием, а представляет собой компиляцию сведений из открытых источников, представляющих особый интерес в контексте массового распространения цифровых сервисов.
Disclaimer 2 - Корректность ИБ терминов и формулировок
Возможны некоторые вольности в интерпретации таких терминов как "выдать ЭЦП", "вектор атаки" или взаимосвязь протокола SS7 с современными GSM-сетям при условии сохранения общей сущности описываемых явлений.
Disclaimer 3 - Без хейта и антирекламы
Статья не направлена против какой-либо компании или оператора, описанные проблемы являются системными и затрагивают интересы всех участников цифровых услуг. Любые упоминания конкретных компаний приведены исключительно для предоставления фактологической подтверждающей информации.
1\. Мошенничество с электронными цифровыми подписями
Надежный способ идентификации личности онлайн является основой безопасной работы систем электронных услуг и цифровых сервисов. С этой целью еще в 1976 году американскими криптографами Уиттфилдом Диффи и Мартином Хеллманом было впервые предложено понятие “электронная цифровая подпись”, со временем получившее распространение во всем мире. А в 2011 году на заре массового внедрения цифровых гос. услуг в России был принят Федеральный Закон 63 об “Электронной подписи”, устанавливающий основные положения, порядок выдачи и наделение юридической силой документов, подписанных такой подписью.
Помимо прочего, законом регламентируется деятельность удостоверяющих центров (статья 13), наделенных полномочиями выдавать такие подписи. На сегодняшний день в России насчитывается более 500 таких центров, причем контроль за соблюдением правил выдачи возложен на сами эти центры.
По причине слабого контроля за деятельностью удостоверяющих центров в сети стали известны факты недобросовестной выдачи подписей - например, ЭЦП могло быть оформлено не самим лицом, а его представителем и не лично, а предположительно путем отправки сканов удостоверяющего документа в удостоверяющий центр (см. статью "Мошенники и ЭЦП - все очень плохо" и комментарии). Как следствие, ответственность за проверку удостоверяющих личность документов размывалась между доверенным лицом, юридической конторой, оформляющей доверенность, и т.д.
Пользуясь таким пробелом в законодательстве, злоумышленники могли оформить подставной ЭЦП на другого человека и фактически получить полный контроль за собственностью жертвы - например пользуясь правом оформлять сделки с недвижимостью, переоформить квартиру жертвы через цепочку подставных лиц или наоборот оформить на жертву задолженность.
Бороться с такой угрозой крайне сложно, поскольку ответственность за инвалидацию незаконного ЭЦП ложится полностью на пострадавшую сторону – гражданин должен самостоятельно обратиться в удостоверяющий центр чтобы инвалидировать ЭЦП, потом самостоятельно обратиться в регистрирующий орган чтобы отменить совершенную сделку или оспорить наложенный налог, и т.д. В случае с фиктивным налогом пострадавший должен так же сначала оплатить налог, после чего начинать длительную процедуру оспаривания в налоговом органе. Естественно, не каждый гражданин может иметь на руках сумму, необходимую для погашения фиктивного налога.
Меры предосторожности
Наиболее эффективной мерой предосторожности представляется наложение обременения на объекты недвижимости с целью запретить совершать любые сделки без личного присутствия заявителя. Такое заявление (о запрете сделок с недвижимостью без личного присутствия) можно подать в любом МФЦ. Кроме того, рекомендуется обратиться с аналогичным заявлением в налоговую (и другие учреждения?). Данный подход все же требует дополнительных разъяснений со стороны законодателей, поскольку в СМИ упоминалось, что наличие ЭЦП у злоумышленников может быть в некоторых случаях приравнено к личному присутствию.
При обсуждении этой проблемы в СМИ гражданам рекомендуется регулярно проверять список своих объектов недвижимости на сайте налоговой службы и оперативно реагировать в случае исчезновения тех или иных объектов. Конечно, такой способ нельзя назвать мерой защиты, а скорее мерой обнаружения факта совершившегося мошенничества.
Также, гражданам рекомендуется регулярно делать запросы в регистрирующие центры, чтобы проверить факт выдачи незаконных ЭЦП на их имя. Но учитывая большое число таких центров, трудно представить сколько времени потребуется на регулярную отправку более 500 заявлений в разные концы страны.
Мошенники переоформили квартиру в Москве с помощью поддельной цифровой подписи
Мошенники и ЭЦП — всё очень плохо
Квартиру украли в сети
Cписок аккредитованных организаций (удостоверяющих центров)
2\. Мошенничество с мобильной связью
Нет смысла рассказывать о растущей роли SIM-карт в качестве инструмента идентификации граждан - принимаются законы о запрете серых SIM-карт, операторы связи настойчиво просят абонентов прийти в офис и подтвердить свою личность (в противном случае становится недоступна какая-нибудь полезная опция, например смс-оплата услуг и др.), банки активно продвигают услуги доступные только с мобильных устройств (например, активация системы быстрых платежей и регистрация самозанятости в одном из крупных банков доступна только в мобильном приложении, а на веб-сайте не реализована).
Ответственность за выпуск SIM-карт и привязке их к конечному пользователю лежит на операторах связи, а по факту на сотрудниках салонов сотовой связи. Количество офисов мобильной связи по всей стране крайне высоко, а на сотрудников таких офисов ложатся попутные обязанности по продаже мобильной техники, обслуживанию клиентов и многие другие, в салоне могут трудиться стажеры – несложно представить себе ситуацию, когда сотрудник может просто не заметить несоответствия в паспортных данных при поступлении запроса на перевыпуск карты.
Получив дубликат сим-карты на другого человека, мошенники могут легко воспользоваться услугами онлайн-банкинга и перевести средства на подставной счет.
Помимо организационных рисков, пользователи мобильной GSM-cвязи подвержены также технологическим атакам. В основе GSM-сетей используется протокол SS7 (Signaling System 7), задуманный еще задолго до массового распространения голосовой связи и мобильной электроники. Данный протокол плохо предусматривал какую-либо защиту персональных данных и не предназначался для массового использования, поэтому подвержен большому количеству уязвимостей. Не вдаваясь глубоко в детали, можно отметить наиболее критические для конечного пользователя – это подмена номера звонящего и перехват трафика.
До сих пор непонятно какие технологии доступны злоумышленникам, как у них получается звонить или отправлять смс с номера 900 (именно девять-ноль-ноль, а не +7-900 или девять-буква О-буква О), насколько реальны атаки с использованием подставных базовых станций? На основе каких технологий работают сайты, предоставляющие услуги подмены номера, например такого типа?
Так или иначе, атаки на GSM-сети создают безграничные сценарии и возможности социального инжиниринга – звонки от лица банков, налоговых органов, судебных приставов и пр. Потенциальный ущерб от таких действий также очевиден – потеря финансовых средств или собственности.
Меры предосторожности
Для борьбы с мошенничеством на основе перевыпуска SIM-карт у некоторых операторов существует возможность подключения дополнительных блокирующих услуг на стороне оператора – использование дополнительного пароля для всех операций или запрет на оказание услуг по доверенности.
Про меры по борьбе с атаками на сами GSM-сети известно крайне мало, поскольку даже в самых современных моделях смартфонов используются те же самые принципы обмена сообщений на базе SS7, которые были заложены еще в первых моделях кнопочных телефонов. Устройство по сути является послушным терминалом, который по запросу базовой станции может отключить шифрование или осуществить другие операции. Остается только надеяться, что сотовые операторы осуществляют тщательный контроль и выявление серых терминальных устройств с своих сетях.
Мошенники звонят с реальных номеров налоговой и грозят тюремным сроком за неуплату
Мошенники представляются сотрудниками Федеральной налоговой службы
Мошенники в Удмуртии представляются судебными приставами
Мошенники звонят с официальных номеров
Деньги воруют через перевыпуск сим-карт
Уязвимость в протоколе SS7 уже несколько лет используют для перехвата SMS и обхода двухфакторной аутентификации
Перевыпуск сим-карты открыл доступ к чужим средствам
Как защитить свои сим-карты от перевыпуска по фальшивой доверенности
3\. Мошенничество с биометрическими данными
На фоне растущей роли механизмов онлайн-идентификации биометрические технологии с первого взгляда выглядят как дополнительный рубеж защиты – кажется, что за счет расширения идентификационного профиля новыми признаками (голос, лицо, отпечатки, ДНК, и пр.) мы затрудняем процедуру взлома. Биометрические признаки обладают высокой степенью уникальности и не требуют запоминания. Но возникает необходимость защиты самих биометрических данных от копирования.
Помимо этого, для широкого применения биометрический идентификации требуется создание единого депозитария биометрических данных, надежность которого опять же будет зависеть от добросовестности целого ряда учреждений и организаций, вовлеченных в процесс работы с такими данными.
Несмотря на все преимущества биометрической идентификации на практике уже продемонстрированы примеры копирования таких биометрических данных как отпечаток, форма лица, голос и др. А в новостях уже возникают сообщения о попытках злоумышленников осуществлять централизованный сбор таких биометрических данных, как голосовые профили абонентов - путем обзвона и записи ответов на типовые вопросы. Используя записанный голос абонента, например, в будущем мошенники смогут обратиться в банк по телефону, снять деньги через банкомат с функцией распознавания лиц или пройти на защищенный системой фото-идентификации объект за счет кошелька жертвы (метро, автобус, и пр.).
Меры предосторожности
Сформулировать меры предосторожности против кражи биометрических данных крайне сложно, поскольку количество векторов атаки постоянно растет, а цифровой след пользователей с каждым годом расширяется новыми данными - фотографии в социальных сетях, голосовые записи в мессенджерах и пр.
Стоит проявлять особую бдительность в отношении контролируемого (с вашего согласия) и неконтролируемого распространения личных и биометрических данных. Желательно минимизировать использование личных данных при пользовании социальными сетями и онлайн-услугами, если это не является крайне необходимым (оформление скидочных и подарочных карт, регистрация профиля в интернет-магазинах, заказ доставки и пр.)
Внимательно читайте пользовательские соглашения и дополнительные согласия при общении с сотрудниками банков, при установке мобильных приложений, при использовании сервисов гос. услуг и т.д. Зачастую, пользователи даже не знают о том, что согласились на передачу своих данных третьим лицам, например при установке каршеринг-приложения.
Убедить всех пользователей читать пользовательские соглашения невозможно, но существуют порталы (например англоязычный Terms of Service - Didn't Read), где энтузиасты самостоятельно вычитывают и агрегируют краткие содержания пользовательских соглашений крупных социальных сетей, компаний и онлайн-сервисов. Наличие такого пункта как "Your biometric data is collected" около заголовка одной популярной иностранной социальной сети может стать аргументом при принятии решения о регистрации аккаунта.
Эксперты рассказали, для чего мошенники собирают записи голосов россиян
Мошенники стали использовать голоса клиентов банков для получения кредитов
В Сети продается биометрия и данные о кредитах клиентов Сбербанка
ИИ может сымитировать голос любого человека
Хакерам удалось скопировать отпечатки пальцев по фото
Безусловно это далеко не исчерпывающий список угроз и он основан лишь на сведениях из открытых источников, но мы попытались рассмотреть наиболее приоритетные угрозы с точки зрения сложности их устранения, непосредственного ущерба для граждан и значимости в контексте всеобщей цифровизации услуг и сервисов.
Стоит отметить так же, что перечисленные выше меры предосторожности являются лишь частичной защитой граждан от потенциальных рисков и никоим образом не являются решением самой проблемы уязвимости цифровых сервисов.
Есть надежда, что массовость угрозы в какой-то момент привлечет более широкое внимание, общественную дискуссию и соответствующие законодательные поправки. Например, с 1 января 2021 года вступили в силу поправки в закон 63-ФЗ “Об электронной подписи”, ужесточающие регламент деятельности удостоверяющих центров (среди прочего, увеличивается сумма уставного капитала удостоверяющего центра с 7 млн. руб. до 1 млрд. рублей, для работников УЦ вводится уголовная ответственность за неисполнение обязанностей и пр.). По результатам опроса в 2020 году половина россиян не поддержала создание властями биометрической системы, а Госдума заморозила законопроект по сбору биометрии в банках.
Тем не менее, учитывая стремительные темпы распространения цифровых технологий становится очевидным, что для безопасного и стабильного функционирования цифровых услуг, крайне важно не только бороться с фактами уже свершившихся цифровых преступлений, но и упреждать потенциальные угрозы еще до их возникновения. Безотносительно к партийным или политическим воззрениям, мы как профессиональное ИТ-сообщество можем принять в этом активное участие как общественный мозговой центр по выявлению, систематизации и подготовке предложений по устранению потенциальных угроз безопасному цифровому будущему. (%Неравнодушные_Хабрапользователи%, не хотите обсудить это?)
Всем хороших праздников и безопасного интернета!

Как безопасно читать Хабр на работе с помощью наших экранов защиты информации
Добрый день, уважаемые хабрапользователи!
В этой статье мы расскажем о пленках, которые позволяют оставаться уверенным в том, что никто, кроме вас, не увидит информацию с вашего экрана.
Мы разберем актуальность проблемы с подсматриванием и расскажем как реализовали технологию с технической стороны.
~~P.S. Больше никаких TM и .~~
в офисе за компьютером
в метро с планшетником/телефоном
довольно неприятно, когда человек рядом следит за деятельностью на экране.
У нас даже есть очень забавное моделирование ситуаций:
Американские исследователи установили прямую взаимосвязь между тем, насколько комфортно человеку работать за компьютером, и его производительностью. Учитывая актуальность проблемы, мы создали решение для обеспечения визуальной защиты информации и повышения производительности сотрудника.
В России внедрение политики защиты визуальной информации в профессиональной сфере сейчас только начинается. В основном, оценка потенциального ущерба от потери визуальных данных и идеи по их защите идут с Запада.
Например, в нашей компании, да и во многих других есть специальная политика, где говорится об обязанности сотрудника не разглашать корпоративную информацию и обеспечивать ее защиту с помощью средств, препятствующих считыванию визуальных данных с мониторов во время работы в общественных местах.
А где еще применяется?
В банковской сфере, в медицинской отрасли, в государственных структурах, в офисах — защита визуальной информации является неотъемлемой частью обеспечения безопасности.
Никому не нужно объяснять, зачем нужна защита информации, если кто-то встает за спиной у человека, который в банкомате вводит пароль и проверяет остаток средств на счете. Да, есть такие банкоматы, которые печатают остаток в чеке, но есть и такие, которые показывают цифру на экране. Во многих банковских аппаратах уже используются технологии защиты визуальных данных, так как это наиболее очевидное применение.
Об актуальности этого решения в open-space офисе даже говорить не надо.
Так как это работает?
Свет от экрана есть, а изображения — нет.
С технической точки зрения технология похожа на оконные жалюзи, только все это «завернуто» в оптические пленки и уменьшено до 0,8 мм толщиной. На рисунке ниже экран защиты информации в разрезе.
На деле же это тонкая и гибкая черная пленка, которая ставится на экран в клеевые крепления. Ее можно быстро снять и показать экран коллегам если нужно. Или просто перед поездкой в командировку установить экран для комфортной работы в пути.
Этот материал называется ALCF — Vikuiti Advanced Light Control Film Anti-glare 60° и представляет собой оптическую пленку, ограничивающую количество света, проходящего под углами больше 60 градусов.
Внешний материал – поликарбонат, слой с перегородками состоит из акриловой смолы и сажи.
Угол наблюдения равен сумме углов (0 и ф), отложенных от направления максимального пропускания, при которых только 5% максимального пропускания света проходит через пленку.
Угол перегородок: 0° ± 2°
Угол наблюдения: 60° ± 4°
Цветовая координата X по классификации 1931 CIE: 0,317 ± 0,02
Цветовая координата Y по классификации 1931 CIE: 0,335 ± 0,02
Угол перегородок Фотометр: Электрооптический фотометр с фотометрическим фильтром и апертурой с 2,5-дюймовым полем зрения
Источник света: галогенная лампа на 50 Вт — Oriel 50W Quartz Tungsten Halogen Lamp со стабилизированным источником питания и диффузором.
Поверните образец в положение, при котором фотометр будет показывать максимальное пропускание.
Запишите соответствующий угол перегородок.
Угол наблюдения Фотометр: Электрооптический фотометр с фотометрическим фильтром и апертурой с 2,5-дюймовым полем зрения
Источник света: галогенная лампа на 50 Вт — Oriel 50W Quartz Tungsten Halogen Lamp со стабилизированным источником питания и диффузором.
Умножьте максимальное пропускание, полученное при измерении под углом наблюдения, на 0,05.
Поверните образец влево или вправо до получения на фотометре вычисленного значения.
Поверните образец в противоположном направлении до получения на фотометре вычисленного значения.
Сумма двух записанных углов равна углу наблюдения.
Цвет Источник света: D65
Измерение: Пропускание
Оборудование: BYK Gardner Colorsphere
Порядок выполнения: Измерьте цветовые координаты X и Y по классификации 1931 CIE.
Испытания ALCF проводятся при следующих условиях на незакрепленной пленке. В этих условиях значительных изменений не происходит.
Влагостойкость 70°C, относительная влажность 95%, 48 часов
Термостойкость 120°C в течение 24 часов
Тепловой удар От -35° до 85° C, 10 полных циклов по 11 часов каждый
Мы специально не зафиксировали пленку, чтобы было видно яркость экрана.
Вид на уровне глаз пользователя:
Картинка с сайта www.condenaststore.com.
«Лучшие идеи приходят ко мне в аэропортах, когда я подсматриваю, что у других людей на компьютерах». Frank Cotham, New Yorker Cartoons.
Кстати, в России действует Федеральный закон РФ от 27 июля 2006 года No 152-ФЗ «О персональных данных» (действующая редакция от 19.04.2013), регулирующий правила обращения и защиты конфиденциальной информации.
Максимальный угол ~~атаки~~ видимости.
Еще экран служит для физической защиты дисплея от царапин и повреждений — поликарбонатное покрытие достаточно прочное.
Есть форматы под любые мониторы и ноутбуки, даже специализированная серия под компьютеры Apple тут.
В нашем портфеле можно найти пленки для защиты информации на дисплеях мобильных устройств. Отличается от компьютерной только тем, что для смартфонов пленка с клеевым слоем, наклеивается так же, как обычная защитная пленка и выполняет те же функции, в том числе обеспечивает защиту информации.
Кроме пленок защиты информации есть и прозрачные защитные пленки: ультрапрозрачная серия для увеличения яркости дисплея, антибликовая серия и пленки против отпечатков пальцев.
Оптический дивизион нашей компании изначально производил пленки для производства дисплеев: увеличение яркости, контрастности, а так же поляризующие и отражающие пленки.
Основные идеи оптических пленок – повышение энергоэффективности дисплеев, качества изображения и угла обзора, сокращение веса и толщины дисплеев.
Если вы разберете экран телевизора, монитора или телефона, то наверняка найдете именно наши оптические пленки.
В вечерней съемке ~~под названием «Нет времени объяснять, завтра статья на хабр!»~~ участвовали наши сотрудницы, за что им большое спасибо!
Те же профессиональные оптические фильтры и клеи используются и для «гражданских» защитных пленок для телефонов.
И сколько стоит? Где купить?
Мы тоже не любим рекламу на хабре, поэтому для заинтересовавшихся хабрапользователей, мы решили сделать...
Скидку 7% у двух наших официальных дистрибьюторов: интернет-магазины Mall3 и NV-shop.
Они были отобраны по критериям наличия:
При заказе назовите кодовое слово «Хабрахабр», чтобы получить скидку. Количество товара у них ограничено.
Можно найти другие места продаж, Яндекс и Гугл в помощь.
При любых затруднениях/проблемах — пишите ЛС, мы разберемся.
Как выглядит упаковка?
Где еще можно почитать?
Наш сайт YouTube Facebook
Здорово! У вас есть еще что-нибудь интересное?
Есть! И мы только начинаем!
Сухая вода Novec 1230 для защиты серверных и не только
Если мы допустили какие-либо ошибки, пишите в ЛС, мы все оперативно поправим.
Спасибо за внимание, надеемся, статья для вас оказалась полезной!
У наших коллег из Италии была рекламная кампания с забавными картинками, объясняющими эффект от использования пленок:

Окей, Google: как пройти капчу?
Здравствуйте. Меня зовут Ибадов Илькин, я студент Уральского федерального университета.
В данной статье я хочу рассказать о своем опыте автоматизированного решения капчи компании «Google» — «reCAPTCHA». Хотелось бы заранее предупредить читателя о том, что на момент написания статьи прототип работает не так эффективно, как может показаться из заголовка, однако, результат демонстрирует, что реализуемый подход способен решать поставленную задачу.
Наверное, каждый в своей жизни сталкивался с капчей: ввести текст из картинки, решить несложное выражение или сложное уравнение, выбрать автомобили, пожарные гидранты, пешеходные переходы... Защита ресурсов от автоматизированных систем необходима и играет немалую роль в безопасности: капча защищает от DDoS-атак, автоматических регистраций и постингов, парсинга, предотвращает от спама и подбора паролей к учетным записям.
Форма регистрации на «Хабре» могла бы быть и с такой капчей.
С развитием технологий машинного обучения эффективность работы капчи может оказаться под угрозой. В данной статье я описываю ключевые моменты работы программы, которая может решить проблему ручного выбора изображений в «Google reCAPTCHA» (к радости, пока не всегда).
Чтобы пройти капчу, необходимо решить такие задачи как: определение требуемого капчей класса, обнаружение и классификация объектов, обнаружение ячеек капчи, имитация деятельности человека в решении капчи (движение курсором, клик).
Для поиска объектов на изображении используются обученные нейронные сети, которые можно загрузить на компьютер и распознавать объекты на изображениях или видео. Но для решения капчи недостаточно одного лишь обнаружения объектов: необходимо определить положение ячеек и узнать, какие именно ячейки требуется выбрать (или не выбирать ячейки вообще). Для этого используются средства компьютерного зрения: в данной работе это известная библиотека «OpenCV».
Для того, чтобы найти объекты на изображении, во-первых, требуется само изображение. Я получаю скриншот части экрана при помощи модуля «PyAutoGUI» с достаточными для обнаружения объектов размерами. В оставшейся части экрана я вывожу окна для отладки и мониторинга процессов программы.
Обнаружение объектов
Обнаружение и классификация объектов — это то, чем занимается нейросеть. Библиотека, которая позволяет нам работать с нейронными сетями называется «Tensorflow» (разработана компанией «Google»). Сегодня к Вашему выбору есть множество различных обученных моделей на разных данных, а значит, что все они могут возвращать различный результат обнаружения: какие-то модели будут лучше обнаруживать объекты, а какие-то хуже.
В данной работе я использую модель «ssd_mobilenet_v1_coco». Выбранная модель обучена на наборе данных «COCO», в котором выделены 90 различных классов (от людей и автомобилей до зубной щетки и расчески). Сейчас есть и другие модели, которые обучены на тех же данных, но с другими параметрами. Кроме того, данная модель имеет оптимальные параметры производительности и точности, что немаловажно для настольного компьютера. В источнике сообщается, что время обработки одного кадра размером 300 x 300 пикселей составляет 30 миллисекунд. На «Nvidia GeForce GTX TITAN X».
Результатом работы нейросети является набор массивов:
с перечнем классов обнаруженных объектов (их идентификаторами);
со списком оценок обнаруженных объектов (в процентах);
со списком координат обнаруженных объектов («боксов»).
Индексы элементов в данных массивах соответствуют друг другу, то есть: третий элемент в массиве классов объектов соответствует третьему элементу в массиве «боксов» обнаруженных объектов и третьему элементу в массиве оценок объектов.
Выбранная модель позволяет обнаруживать объекты из 90 классов в реальном времени.
«OpenCV» предоставляет нам возможность оперирования сущностями, которые называются «контуры»: Их можно обнаружить одной лишь функцией «findContours()» из библиотеки «OpenCV». На вход такой функции необходимо подать бинарное изображение, которое можно получить функцией порогового преобразования:
Установив крайние значения параметров функции порогового преобразования, мы еще и избавляемся от различного рода зашумлений. Также, для минимизации количества лишних мелких элементов и шумов, можно применить морфологические преобразования: функции эрозии (сжатия) и наращивания (расширения). Данные функции так же входят в состав «OpenCV». После преобразований отбираются контуры, число вершин у которых равно четырем (предварительно выполнив над контурами функцию аппроксимации).
В первом окне результат порогового преобразования. Во втором — пример морфологического преобразования. В третьем окне уже отобраны ячейки и шапка капчи: выделены цветом программно.
После всех преобразований в конечный массив с ячейками всё равно попадают контуры, которые не являются ячейками. Для того, чтобы отсеять ненужные шумы, я произвожу отбор по значениям длины (периметра) и площади контуров.
Экспериментально выявлено, что величины интересуемых контуров лежат в диапазоне от 360 до 900 единиц. Данная величина подобрана на экране с диагональю 15,6 дюймов и разрешением 1366 x 768 пикселей. В дальнейшем, указанные величины контуров можно вычислять в зависимости от размера экрана пользователя, но в создаваемом прототипе такой привязки нет.
Главное преимущество выбранного подхода к обнаружению ячеек заключается в том, что нам всё равно, как будет выглядеть сетка и сколько всего будет показано ячеек на странице капчи: 8, 9 или 16.
На изображении показаны разновидности сеток капчи. Обратите внимание, что расстояние между ячейками — разное. Отделить ячейки друг от друга позволяет морфологическое сжатие.
Дополнительным преимуществом обнаружения контуров является и то, что «OpenCV» позволяет нам обнаружить их центры (они нужны нам для определения координат перемещения и клика мышкой).
Отбор ячеек для выбора
Имея массив с чистыми контурами ячеек капчи без лишних контуров шумов, мы можем в цикле пройти по каждой ячейке капчи («контуру» в терминологии «OpenCV») и проверить её на факт пересечения с обнаруженным «боксом» объекта, полученным от нейросети.
Для установления этого факта, применялся перевод обнаруженного «бокса» в аналогичный ячейкам контур. Но такой подход оказался неправильным, потому что случай, когда объект располагается внутри ячейки, не считается за пересечение. Естественно, что такие ячейки не выделялись в капче.
Проблема была решена перерисовкой контура каждой ячейки (с белой заливкой) на черный лист. Аналогичным образом было получено бинарное изображение рамки с объектом. Возникает вопрос — как теперь установить факт пересечения ячейки с закрашенной рамкой объекта? В каждой итерации массива с ячейками, над двумя бинарными изображениями производится операция дизъюнкци (логическое или). В её результате мы получаем новое бинарное изображение, в котором будут выделены пересекаемые участки. То есть, если такие участки имеются — значит ячейка и рамка объекта пересекаются. Программно такую проверку можно сделать методом «.any()»: она вернет «True» если в массиве имеется хотя бы один элемент равный единице или «False», если единиц нет.
Функция «any()» для изображения «Logical OR» в данном случае вернет истину и тем самым установит факт пересечения ячейки с областью рамки обнаруженного объекта.
Управление курсором в «Python» становится доступным благодаря модулю «win32api» (однако позднее выяснилось, что уже импортированный в проект «PyAutoGUI» тоже умеет это делать). Нажатие и отпускание левой кнопки мыши, а также перемещение курсора в нужные координаты производится соответствующими функциями модуля «win32api». Но в прототипе они были завернуты в пользовательские функции для того, чтобы обеспечить визуальное наблюдение за движением курсора. Это негативно влияет на производительность и было реализовано исключительно для демонстрации.
В процессе разработки возникла идея выбора ячеек в случайном порядке. Возможно, что это не имеет практического смысла (по объяснимым причинам «Google» не дает нам комментариев и описания механизмов работы капчи), однако перемещение курсора по ячейкам в хаотичном порядке выглядит забавнее.
На анимации результат «random.shuffle(boxesForSelect)».
Распознавание текста
Для того, чтобы объединить все имеющиеся наработки в единое целое, требуется еще одно звено: блок распознавания требуемого от капчи класса. Мы уже умеем распознавать и отличать разные объекты на изображении, мы умеем кликать на произвольные ячейки капчи, однако мы не знаем на какие именно ячейки нужно нажать. Одно из направлений решения данной проблемы — распознавать текст из шапки капчи. Первым делом я попробовал реализовать распознавание текста при помощи средства оптического распознавания символов «Tesseract-OCR».
В последних версиях имеется возможность установки языковых пакетов прямо в окне программы установки (раньше это делалось вручную). После установки и импорта «Tesseract-OCR» в свой проект, я попытался распознать текст из шапки капчи.
Результат, к сожалению, меня совершенно не впечатлил. Я решил, что текст в шапке выделен жирным и слитным начертанием не просто так, поэтому я попробовал применить к изображению различные преобразования: операции бинаризации, сужения, расширения, размытия, искажения и изменения размеров. К сожалению, это не дало хорошего результата: в лучших случаях определялась лишь часть букв класса, а когда результат получался удовлетворительным, я применял эти же преобразования, но для других шапок (с другим текстом), и результат снова получался плохим.
Распознавание шапки с «Tesseract-OCR» обычно приводило к неудовлетворительным результатам.
Нельзя однозначно сказать, что «Tesseract-OCR» плохо распознает текст, это не так: с другими изображениями (не шапками капчи) инструмент справляется значительно лучше.
Я решил воспользоваться сторонним сервисом, который бесплатно предлагал API для работы с ним (требуется регистрация и получение ключа на электронный адрес). В сервисе установлено ограничение на 500 распознаваний в день, однако за весь период разработки никаких проблем с ограничениями у меня не возникло. Напротив: я подавал в сервис оригинальное изображение шапки (не применяя абсолютно никаких преобразований) и результат меня приятно впечатлил.
Слова от сервиса возвращались практически без ошибок (обычно даже те, которые написаны мелким шрифтом). Более того, они возвращались в очень удобном формате — разбитые по строкам символами переноса строки. Во всех изображениях меня интересовала только вторая строка, поэтому я напрямую обращался к ней. Это не могло не радовать, так как такой формат освободил меня от необходимости подготавливать строку: мне не пришлось резать начало или конец всего текста, делать «тримы», замены, работать с регулярными выражениями и совершать прочие операции над строкой, направленные на выделение одного слова (а иногда двух!) — приятный бонус!
text = serviceResponse['ParsedResults'][0]['ParsedText'] #получил текст из JSON
lines = text.splitlines() #Разбил на элементы
print("Recognized " + lines[1]) #Готово к использованию!
Сервис, который распознавал текст, практически никогда не ошибался с названием класса, но я всё равно решил оставить часть названия класса для возможной ошибки. Это необязательно, но я заметил, что «Tesseract-OCR» в некоторых случаях неправильно распознавал конец слова начиная с середины. Кроме того, такой подход исключает ошибку приложения, в случае длинного названия класса или названия из двух слов (в таком случае сервис вернет не 3, а 4 строки, и я не смогу найти во второй строке вхождение полного наименования класса).
Сторонний сервис хорошо распознает наименование класса без каких-либо преобразований над изображением.
Получить текст из шапки — мало. Его нужно сопоставить с идентификаторами имеющихся классов модели, потому что в массиве классов нейронная сеть возвращает именно идентификатор класса, а не его название, как это может показаться. При обучении модели, как правило, создается файл, в котором сопоставляются названия классов и их идентификаторы (он же «label map»). Я решил поступить проще и указать идентификаторы классов вручную, так как капча всё равно требует классы на русском языке (к слову, это можно изменить):
if "автом" in query: # ищем вхождение класса в запросе капчи
classNum = 3 # присваиваем соответствующий "label map" идентификатор
elif "свето" in query:
elif "пожар" in query:
Все описанное выше, воспроизводится в основном цикле программы: определяются рамки объекта, ячейки, их пересечения, производятся перемещения курсора и клики. При обнаружении шапки производится распознавание текста. Если нейронная сеть не может обнаружить требуемый класс, то совершается произвольный сдвиг изображения до 5 раз (то есть меняются входные в нейросеть данные), и если обнаружения по прежнему не произошло, то выполняется клик на кнопку «Пропустить/Подтвердить» (её положение обнаруживается аналогично обнаружению ячеек и шапки).
Если Вы часто решаете капчу, Вы могли наблюдать картину, когда выбранная ячейка пропадает, а на её месте медленно и не спеша появляется новая. Поскольку прототип запрограммирован на моментальный переход к следующей странице после выбора всех ячеек, мной было принято решение делать 3 секундные паузы, чтобы исключить нажатия на кнопку «Далее» без обнаружения объектов на медленно появляющейся ячейке.
Статья была бы не полной, если бы в ней не было описания самого главного — галочки успешного прохождения капчи. Я решил, что с такой задачей может справиться простое сравнение по шаблону. Стоит отметить, что сравнение по шаблону — далеко не самый лучший путь для обнаружения объектов. Мне, например, пришлось выставить чувствительность обнаружения на значение «0.01», чтобы функция перестала во всем видеть галочки, но видела её, когда галочка действительно есть. Аналогичным образом я поступил с пустым чекбосом, который встречает пользователя и с которого начинается прохождение капчи (там проблем с чувствительностью не было).
Результатом всех описанных действий стало приложение, работоспособность которого я протестировал на «Тостере»:
Стоит признать, что ролик снят не с первой попытки, так как я нередко сталкивался с необходимостью выбора классов, которые отсутствуют в модели (например, пешеходные переходы, лестницы или витрины).
«Google reCAPTCHA» возвращает сайту некую величину, показывающую насколько «Вы робот», а администраторы сайта, в свою очередь, могут установить порог прохождения этой величины. Возможно, что на «Тостере» был установлен относительно низкий порог прохождения капчи. Это объясняет достаточно легкое прохождение капчи программой, несмотря на то, что она дважды ошиблась, не увидев светофор из первой страницы и пожарный гидрант из четвертой страницы капчи.
Помимо «Тостера», были проведены эксперименты на официальной демонстрационной странице «reCAPTCHA». В результате, замечено, что после множественных ошибочных обнаружений (и необнаружений), пройти капчу становится крайне затруднительно даже человеку: требуются новые классы (вроде тракторов и пальм), в выборках появляются ячейки без объектов (почти монотонные цвета) и резко увеличивается количество страниц, которые нужно пройти.
Это было особенно заметно, когда я решил попробовать кликать по случайным ячейкам в случае необнаружения объектов (ввиду их отсутствия в модели). Поэтому можно точно утверждать, что случайные клики не приведут к решению задачи. Чтобы избавиться от такого «завала» экзаменатором, производился реконнект Интернет-соединения и очистка данных браузера, потому что пройти такой тест становилось невозможным — он был практически бесконечным!
При сомнении в Вашей человечности возможен и такой исход.
Если статья и приложение вызовет интерес у читателя, я с удовольствием продолжу его реализацию, тесты и дальнейшее описание в более детальном виде.
Речь идет об обнаружении классов, которые не входят в состав текущей сети, это значительно улучшит эффективность работы приложения. На данный момент имеется острая необходимость в распознавании как минимум таких как классов как: пешеходные переходы, витрины и дымовые трубы — я расскажу, как можно переобучить модель. Во время разработки я составил небольшой список наиболее часто встречающихся классов:
пешеходные переходы;
транспортные средства;
Улучшения качества обнаружения объектов можно добиться и путем использования нескольких моделей одновременно: это может ухудшить производительность, но повысить точность.
Другой способ улучшения качества обнаружения объектов — изменение входного в нейросеть изображения: на видео можно увидеть, что при необнаружении объектов я несколько раз делаю произвольное смещение изображения (в пределах 10 пикселей по горизонтали и вертикали), и зачастую такая операция позволяет увидеть объекты, которые ранее не были обнаружены.
К выявлению необнаруженных объектов приводит и увеличение изображения из маленького квадрата в большой (до 300 x 300 пикселей).
Слева объекты не обнаружены: оригинальный квадрат стороной 100 пикселей. Справа автобус обнаружен: увеличенный квадрат до 300 x 300 пикселей.
Еще одним интересным преобразованием можно отметить удаление белой сетки над изображением средствами «OpenCV»: возможно, что пожарный гидрант на видео не обнаружился именно по этой причине (такой класс присутствует в нейронной сети).
Слева оригинальное изображение, а справа — измененное в графическом редакторе: сетка удалена, ячейки перемещены друг к другу.
Данной статьей я хотел рассказать Вам о том, что капча, вероятно, не самая лучшая защита от ботов, и вполне возможно, что в скором времени возникнет потребность в новых средствах защиты от автоматизированных систем.
Разработанный прототип, даже будучи в незавершенном состоянии, демонстрирует, что при наличии требуемых классов в модели нейронной сети и применении преобразований над изображениями, можно достигнуть автоматизации процесса, который автоматизированным быть не должен.
Также, я хотел бы обратить внимание компании «Google» на то, что помимо способа обхода капчи, описанного в данной статье, имеется еще и иной способ, в котором производится транскрибация аудио-образца. На мой взгляд, уже сейчас необходимо принимать меры, связанные с улучшением качества программных продуктов и алгоритмов против роботов.
Из содержания и сути материала может показаться, что я не люблю «Google» и в частности «reCAPTCHA», однако это далеко не так, и, если следующей реализации быть — я расскажу почему.
Разработано и продемонстрировано в целях повышения уровня образования и улучшения методов, направленных на обеспечение безопасности информации.
Спасибо за внимание.
[транскрибация]: Процесс перевода аудио в текст

Security Week 40: неуязвимость в WinRAR, баг-ветеран в Firefox, упс-апдейт Microsoft
Интересно, а что произойдет, когда все проблемы с информационной безопасностью будут решены? Наш новостной сайт Threatpost.ru переквалифицируется в дайджест фото котиков? А такое светлое будущее вообще наступит? Да, если считать, что IT-индустрия растет слишком быстро, и до сих пор лечит «детские» болезни, а когда вылечит — наступит благодать. Я верю, что когда-то в будущем подход к цифровой безопасности качественно изменится. Но не надо забывать, что интернет — это модель реального мира, в которой есть все — и гении-одиночки, собирающие в гараже новый Гугл, и крупные компании со своими интересами, и просто люди, и наконец, те, кто готов поживиться за их счет. Жизнь киберпреступникам можно значительно усложнить, но можно ли от них избавиться вовсе?
А навело меня на эти размышления неординарное событие: одна из самых посещаемых новостей за прошедшую неделю (про баг в Firefox) вообще не относится к безопасности. Ну, почти не относится. Тем не менее, интерес аудитории Threatpost к ней был максимальным (редакции определенно стоит попробовать котиков!). Вторая новость — про уязвимость, которой на самом деле как бы и нет. Третья — про апдейт Microsoft, который ничего не делал и пропал. Короче, на этой неделе ничего не произошло. Раз так, поговорим о том, какая есть разница между реальными угрозами и теоретическими. Традиционные правила: каждую неделю редакция новостного сайта Threatpost выбирает три наиболее значимых новости, к которым я добавляю расширенный и беспощадный комментарий. Все эпизоды сериала можно найти тут.
(Псевдо)Уязвимость нулевого дня в самораспаковывающихся архивах WinRAR
Новость. Исследование. Реакция RARLAB.
Исследователь из Ирана Мохаммед Реза Эспаргхам обнаружил уязвимость в WinRAR, но не в самой программе, а в самораспаковывающихся архивах, которые с ее помощью можно создать. На первый взгляд все серьезно. Используя «фичу» архиватора можно сделать так, что, при попытке распаковать архив, будет выполняться произвольный html-код, который позволит загрузить из сети и выполнить все, что угодно. При этом само содержимое архива может быть безвредным. Уязвимая функция позволяет вывести текст на экран при распаковке, и, как выяснилось, принимает и обрабатывает HTML.
Создатели WinRAR не согласны, и, чтобы понять их позицию, достаточно упростить описание уязвимости до: «с пользователем может произойти что-то нехорошее, если он скачает из интернета и запустит какой-то мутный экзешник». Я же ничего не упустил? Фундаментальная и неисправимая уязвимость компьютеров: они выполняют ВЕСЬ код, который на них запускается. В качестве доказательства WinRAR приводит proof of concept еще одного «зиродея»: для самораспаковывающегося архива можно настроить запуск содержимого автоматически, не спрашивая пользователя. Фаталити!
По-своему правы обе стороны. Именно нестандартное использование стандартных инструментов может пробить серьезную дыру в защите. С помощью программы шифрования можно зашифровать данные для безопасности, а можно — для требования выкупа от жертв криптолокера. В общем, уровень опасности — грушевый с оттенками шартреза.
Но есть еще такой момент. WinRAR — действительно очень распространенная программа, и, в отличие от другого софта из «типового набора», не требует постоянных обновлений. Это, знаете ли, не браузер, где каждый месяц что-то новое. Работает себе и работает. Два года назад мы опубликовали исследование, в котором показали, как пользователи обновляют уязвимое ПО. Обновляют, скажем так, не очень оперативно: например, тогда требовалось 7 недель, чтобы на новую версию Java перешли хотя бы 30% пользователей. В исследование попала и критическая уязвимость WinRAR 3.71 и более ранних. Подробно исследовать ее распространенность мы не стали, так как никто ее особо не эксплуатировал, но данные по обновлению посмотрели и ужаснулись: через пять лет после обнаружения дыры уязвимая версия WinRAR стояла на десятках тысяч компьютеров, и никто даже не собирался ее обновлять. Ну да, а собственно, зачем? Тем более, что механизма автообновления у архиватора нет. Пока есть Ява, Флеш и браузеры, киберпреступникам лень тратить время на взлом таких программ. Что если привычные цели станет труднее ломать?
Невероятные приключения пустого обновления Windows
Новость. Обсуждение на форуме Microsoft с деталями.
30 сентября, без объявления войны, система обновлений Windows заговорила с пользователями на рыбьем языке.
Ну то есть, буквально. «Здравствуйте, это важное обновление из категории языковых пакетов, после установки которого вашему компьютеру потребуется пере#$^%@#$R@%@%@#$пыщь#@%#@%#^@^$@^жмя». Те немногочисленные пользователи, которые действительно смотрят, что им прилетает через Windows Update забили тревогу: появилась какая-то фигня, попробовала установиться, потерпела поражение, а потом моментально пропала! Позже обнаружилось, что аналогичная (ну, по крайней мере, похожая) незадача произошла еще и 20 августа.
Скриншот из обсуждения на сайте Microsoft.
Позже представитель компании подтвердил, что апдейт был тестовый и рассылался пользователям по ошибке. Можно, так сказать, расслабиться и успокоиться. А был ли повод для тревоги? На самом деле был: компрометация системы обновлений Windows может устроить такой апокалипсис в сети, что никакому Голливуду не снилось. Взять произвольный код, разослать миллионам пользователей и установить его без их ведома... К счастью, это маловероятно: шифрование, цифровые подписи. В одной из предыдущих серий я обсуждал частный пример маловероятного взлома WSUS, который хорошо показывает, что капитально, на мелкие кусочки, сломать эту систему почти невозможно.
Точнее, мы все очень надеемся, что это так.
В Firefox закрыли 14-летний жрущий память баг
Новость. Пост разработчика Adblock Plus, главной жертвы бага. Собственно, сам баг. Новость о действительно важных фиксах в релизе Firefox 41.
Коротко о главном: браузер Firefox ест много памяти. С релизом Firefox 41 он поумерил аппетиты, если у вас установлено расширение AdBlock Plus. Проблема в том, что расширение, блокирующее рекламу, и сам браузер некорректно взаимодействуют: отрабатывая метод скрытия рекламы с использованием стилей CSS, браузер резервировал большие объемы памяти, в некоторых случаях до 2 гигабайт.
Оригинальный баг был заведен 27 апреля 2001 года, обнаружен в пререлизной еще версии 0.9.3. Примерно тогда же были выпущены первая Mac OS X, Windows XP, самый первый плеер iPod, представлены интерфейсы SATA и USB 2.0. И главное, появился модемный протокол V.92, а Microsoft убила скрепку (на фото справа). Богатый на события был год!
В общем, баг хоть и неприятный, но безобидный. Подозреваю, что десять из четырнадцати лет разработчики Firefox и Adblock выясняли, на чьей стороне проблема. А действительно серьезные уязвимости в софте чинятся быстро. Да? Нет. В поисках древних багов я наткнулся на этот: в дистрибутивах Red Hat (и не только) при апгрейде или инсталляции не проверяется подлинность устанавливаемого софта, что теоретически позволяет получать контроль над системой, если она ставилась-обновлялась с зараженного зеркала. Баг открыт 30 января 1999 года! Там вообще речь шла не про зеркала, а про вредоносные дискеты. Закрыт (и то не все считают, что до конца) в августе 2014-го.
Ну ладно, окей, этот баг, как и описанная выше «уязвимость» в WinRAR SFX, не баг вовсе, а наблюдение из серии «если положить ноутбук в костер, то он сгорит». И его не то, чтобы чинили, а скорее пользовались возможностями баг-трекера, чтобы 15 лет вести неторопливую дискуссию о некоторых аспектах безопасности в (любых вариантах) Linux. Является ли этот баг доказательством провала в защите Linux? Нет, конечно.
Позволю себе пойти еще дальше и предположить, что быстрое закрытие всех уязвимостей само по себе не повышает безопасность. Вот здесь, например, пишут, что в среднем разработчики софта тратят 100-120 дней на разработку патчей. Хотелось бы побыстрее, но означает ли это, что все непатченные дыры обязательно взламывают? Тоже нет. Типов атак, потенциальных уязвимостей так много, что попытка проанализировать сразу все даст в результате белый шум.
Когда-то давно на сайте «Лаборатории» был индикатор угроз — с его помощью можно было оценить, как обстоят дела с безопасностью сразу для всех. Со временем он превратился в аналог "Часов судного дня", то есть производил впечатление, но объективную картину больше не отражал, и его убрали. Уровень опасности теперь для каждого человека и компании свой собственный — он зависит и от того, насколько легко вас взломать, и от ценности данных, которые можно получить, и от того, насколько серьезно вы подходите к защите этих данных.
Новостей на самом деле много, хотя все довольно рутинные.
В библиотеке Stagefright в Android обнаружили еще одну уязвимость. Если предыдущая эксплуатировалась через MMS, то новая позволяет выполнить произвольный код после открытия подготовленной страницы в браузере. На сей раз проблема в обработке метаданных медиафайла (аудио или видео) библиотекой.
101 баг исправлен в Mac OS X с выходом новой версии El Capitan. Плюс в iOS 9.0.2 закрыли очередной способ обхода экрана блокировки, на сей раз с помощью Siri (Эй Siri, DROP TABLE).
В TrueCrypt очень долго искали закладки (подробнее я писал в итогах 2014 года), но так и не нашли, а нашли уязвимость, которая впрочем тоже не позволяет расшифровать зашифрованное. Вместо этого установленный TrueCrypt можно использовать для удаленного повышения привилегий. Исправлено в спин-оффе TrueCrypt под названием VeraCrypt.
Мобильники можно использовать для DDoS. В конкретном случае подозревают, что через рекламную сеть протащили баннер с JavaScript, который «стучался» на сайт жертвы. Интересно, что стоить такая атака может, буквально, три копейки. И хотя DDoS-защита ее отобьет, у сайтов без таковой теперь сильно больше шансов попасть под раздачу.
Нерезидентный опасный вирус. Заражает .COM-файлы текущего каталога. Увеличивает размер файла до кратного параграфу, копирует себя в конец файла и изменяет первые 14 байт (PUSH AX;...; JMP FAR Loc_Virus). Нерезидентен, но создает резидентную программу. Для этого копирует часть своего тела в таблицу векторов прерываний по адресу 0000:01CE и устанавливает на нее прерывание 1Ch (таймер). Через некоторое время на экране появляется сообщение:
После того, как с клавиатуры вводится «bebe», вирус отвечает «Fig Tebe!» По словарному запасу вируса можно вполне точно определить его происхождение. Содержит ошибку — не восстанавливает DTA. Это может привести к зависанию компьютера. Еще одна ошибка — не учитывает наличие конвейера у процессоров Intel 80x86 и модифицирует следующую за текущей выполняемую команду, в результате чего работает только на старых моделях IBM PC. Помимо перечисленного текста содержит строчку "*.COM".
Цитата по книге «Компьютерные вирусы в MS-DOS» Евгения Касперского. 1992 год. Страницa 60.
Disclaimer: Данная колонка отражает лишь частное мнение ее автора. Оно может совпадать с позицией компании «Лаборатория Касперского», а может и не совпадать. Тут уж как повезет.

Кампания зловредной рекламы ставит целью не браузер и не компьютер, а роутер
Разработчики зловредного программного обеспечения ищут все новые пути заражения компьютеров. Цель — похищение данных, шифрование файлов с требованием «выкупа», демонстрация сторонней рекламы, клики по которой приносит киберпреступникам деньги. Недавно специалисты по информационной безопасности из компании Proofpoint обнаружили именно такое ПО. Причем вместо браузера или операционной системы оно заражает роутеры. Называется новинка DNSChanger EK.
Схема работы киберпреступников относительно простая. Они покупают рекламу на популярных сайтах, и внедряют в эту рекламу скрипт, где используется WebRTC запрос к серверу Mozilla STUN. Цель — определение локального IP пользователя, зашедшего на сайт с зараженными рекламными банерами.
Если публичный адрес уже известен или не находится в промежутке целей, то пользователю показывают обычный баннер от сторонней рекламной сети. Если нужно действовать (то есть, если работу сети обеспечивает роутер), то в этом случае JavaScript, привязанный к рекламе, берёт из поля комментария изображения PNG код HTML и открывает лэндинг DNSChanger EK.
Поддельная реклама, которая перенаправляет запрос пользователя на сервера злоумышленников
С этого момента начинает работать уже эксплоит. Если роутер пользователя уязвим (это определяется в автоматическом режиме), его браузеру отсылается файл изображения со встроенным при помощи стеганографии ключом шифрования AES. Ключ позволяет скрипту в «отравленной» рекламе декодировать трафик, который ПК жертвы получает от эксплоита. При этом все операции киберпреступников шифруются, чтобы не показать подноготную процесса специалистам по информационной безопасности.
После того, как жертва получает ключ, эксплоит отсылает список «отпечатков» роутеров. Сейчас в списке, по словам экспертов, уже более 166 «отпечатков». Скрипт, размещенный в рекламе, анализирует роутер, который использует жертва, и отсылает результат обследования на сервер эксплоита. Если система пользователя определяется, как уязвимая, начинается атака на устройство с использованием специфического набора инструментов взлома или же набора дефолтных наборов пароль/логин для каждой конкретной модели устройства.
Все это делается для изменения DNS-настроек роутера жертвы, для того, чтобы настроить редирект трафика через сервера злоумышленников. Сама операция происходит за считанные секунды, это только описание самого процесса выглядит длинным. Если настройки роутера позволяют это сделать, злоумышленники открывают управляющие порты для внешнего подключения, с тем, чтобы контролировать зараженные устройства напрямую. Исследователи утверждают, что они наблюдали, как злоумышленники открыли управляющие порты для 36 роутеров из 166 устройств, находящихся в списке.
Схема атаки экплоита DNSChanger
В случае, если атака проходит успешно, рекламу таких сетей, как AdSupply, OutBrain, Popcash, Propellerads, Taboola в браузере пользователя меняют рекламные вставки злоумышленников. Плюс реклама показывается теперь даже на тех сайтах, где ее нет.
Стоит отметить, что DNSChanger направлен на атаку пользователей с браузером Chrome, а не Internet Explorer, как в большинстве случаев. Причем атаки проводятся злоумышленниками как для десктопов, так и для мобильных устройств. Реклама показывается и на десктопах, и на мобильных устройствах.
К сожалению, пока что специалисты по информационной безопасности не могут определить весь список уязвимых ротуеров. Но известно, что в него входят модели устройств от таких производителей, как Linksys, Netgear, D-Link, Comtrend, Pirelli, и Zyxel. Среди уязвимых роутеров специалисты из Proofpoint могут назвать такие устройства:
NetGear WNDR3400v3 (и, вероятно, все прочие системы из этого же модельного ряда)
Анализ трафика DNSChanger EK, проходящего через взломанный злоумышленниками роутер
Конечно, проблема не только в том, что жертва видит навязываемую рекламу в своем браузере. Главное то, что злоумышленники получают возможность управлять трафиком пользователя, а это означает, что здесь становится возможным и увод данных банковской карты, и похищение личных данных любых других сайтов, включая социальные сети. При заражении достаточно большого числа систем киберпреступники смогут формировать собственный ботнет.
И понятно, что под удар попадают не единичные пользователи, а все участники локальной сети, формируемой скомпрометированным роутером.
Поскольку атака производится через браузер пользователя, и злоумышленники получают возможность перехватывать трафик, то простой смены пароля/логина для администратора роутера или же отключение интерфейса администратора может быть недостаточно.
Единственный способ почувствовать себя в безопасности — это обновить прошивку роутера на самую новую версию, которая, скорее всего, уже включает защиту от действий эксплоитов из пакета DNSChanger EK.
Команда Proofpoint отмечает, что большое количество «отравленной» рекламы, размещаемой злоумышленниками, скрывается при помощи блокировщиков. Так что пользователи ПО, блокирующего такого типа рекламу, менее уязвимы, чем те пользователи, которые не стараются скрыть рекламу.
К сожалению, проблема еще и в том, что производители маршрутизаторов не слишком активно выпускают обновления безопасности для своих устройств. Если бы они реагировали своевременно, атаки злоумышленников были бы менее успешными и гораздо менее масштабными.

ФБР обратилось к Конгрессу США с просьбой законодательно ослабить защиту iOS и Android устройств
На Хабре недавно публиковалась заметка о том, что ФБР выступает против шифрования пользовательских данных на смартфонах. В частности, директор ФБР Джеймс Коуми (James B Comey) выступил с речью 16 октября в Брукингском институте (Вашингтон), пытаясь донести до законодательных органов и общественности точку зрения органов безопасности.
Насколько можно понять, ни те, ни другие не прониклись, и теперь ФБР обратилось в Конгресс, с просьбой законодательно ослабить защиту мобильных устройств и приложений. А именно — внести поправки в некоторые законы, разрешая (а точнее — заставляя) производителям оставлять лазейки в ПО смартфонов и планшетов, для государственных органов безопасности.
В частности, речь идет о законе CALEA (Communications Assistance for Law Enforcement Act), принятом в 1994. В этом законе операторов стационарной телефонной связи обязывали оставить возможность для органов безопасности подключаться к любым линиям.
В этом законе, по понятным причинам, нет упоминаний о беспроводной передаче данных, о шифровании на сотовых телефонах и прочих новых типах связи и защиты от прослушивания. Результат — у органов власти есть юридическое право получать информацию от операторов связи, но во многих случаях отсутствует техническая возможность прослушать нужный канал связи. «У нас есть юридическое право перехватывать и прослушивать коммуникации и получать информацию по судебному ордеру, но часто отсутствует техническая возможность делать это», — сообщил директор ФБР в упомянутом выше обращении.
Интересно, что ранее Коуми выступал против разного рода бекдоров, выступая за введение прозрачной процедуры подключения органов безопасности к отдельным устройствам и каналам связи. Сейчас, похоже, его позиция изменилась.
ФБР просит Конгресс изменить CALEA, добавив несколько поправок, позволяющих оставить лазейку для ФБР, NSA и прочих товарищей, лазейку, позволяющую прослушивать линии связи и отдельные устройства.
Некоторые политики в США уже выступили против таких нововведений. Но битва, похоже, только начинается.

Подслушиваем в AD
Я только недавно столкнулся с виндовыми доменами (Active Directory) и познаю много нового и удивительного. Так уж получилось, что значительное количество пользователей в домене организации имеют права локальных админов (технические специалисты, программисты и другие) (ведь не редко так бывает?). Но последствия от этого колоссальны. В данной статье мы рассмотрим как можно подслушивать звуки (разговоры, переговоры) на удаленных машинах.
Пользователя в AD с правами локальных админов (или просто знать пароль от локальных админов)
Аппаратное средство захвата звука (микрофон) на целевой машине. Наиболее удобный случай — целевая машина является ноутбуком, там встроенный микрофон (и камера :D). Так же нам повезло, если на удаленной машине используется веб-камера или наушники с микрофоном. В противном случае часто можно и самому воткнуть микрофон без палева.
Программа захвата и передачи мультимедиа по сети. Будем использовать плеер vlc. (никаких троянов! :))
Программа удаленного запуска процессов. Воспользуется psexec из набора PsTools. Великолепно подходит для AD, правда для ее использования как раз и надо иметь права локального админа на целевой машине. Примечательно, что запущенные процессы исполняются от имени SYSTEM (!).
1. Для начала нам нужно закинуть дистрибутив vlc на удаленную машину, если его там не было. Это можно сделать воспользовавшись системными общеми ресурсами типа C$, D$... то есть \\\target\C$\. Если общих ресурсов не открыто (значит специально закрыли), то можно будет открыть общий сетевой ресурс при помощи PsExec командой вида:
Символ $ на конце означает что сетевой ресурс не будет отображаться в списке открытых сетевых ресурсов компьютера по умолчанию. И так, тривиальным образом закидываем дистрибутив vlc на удаленную машину.
2. Далее, для запуска vlc нам нужен cmd от удаленной машины. Воспользуемся PsExec, выполнив команду типа:
Соответственно мы получим cmd от целевой машины. Окна запущенных программ не будут отображаться на ней (будут, если использовать ключ -i у PsExec). Кстати, PsExec умеет заливать запускаемый файл на удаленную машину, если указать ключ -c. Идем в папку с дистрибутивом vlc.
3. Теперь самое интересное: запуск vlc с необходимыми параметрами. Для определения параметров командной строки для запуска vlc, мы запустим его у себя, выставим необходимые настройки и посмотрим что за команда получилась. Запускаем vlc, нажимаем медиа -> потоковое вещание. Вкладка «Устройство захвата». Видео устройство поставим на «нет» для избежания лишних ошибок в случае отсутствия камеры и обнаружения нас, в случае если на камере загорится лампочка. Ставим галочку в низу «дополнительные параметры» и смотрим параметры командрой строки.
Берем от туда "dshow://" (то есть источник — устройства захвата) и " :dshow-vdev=none :dshow-adev= :dshow-caching=200" (то есть, видео устройство — нет; аудио устройство — по умолчанию; кэширование — 200 мс.). Теперь надо настроить вещание нашего мультимедиа, ждем «Поток». В пути назначения добавляем желаемые пути. Я выбрал http с портом 8080, то есть на целевой машине поднимается веб-сервер, с которого можно слушать. Предпочтительнее, конечно, выбирать вещание на нашу машину (или не нашу, от куда перенаправлять при помощи netcat). Уберем галку «включить перекодирование». Перейдем во вкладку параметры и скопируем получившиеся настройки.
У меня это ":sout=#http{mux=ffmpeg{mux=flv},dst=:8080/} :no-sout-rtp-sap :no-sout-standard-sap :sout-keep"
4. Таким образом, команда запуска vlc на удаленной машине принимает вид:
Можем запускать. Если все хорошо, то целевая машина уже ожидает нашего соединения на порту 8080.
5. Запускаем наш vlc на нашей машине, с которой будем слушать. Если подключение к веб серверу, то запустить можно с такими аргументами:
vlc.exe http:// target:8080 (без пробела после
Если идет вещание на наш компьютер (например по udp на порт 1234), то запустить vlc следует так:
6. Если все путем, то слушаем
Очень важно минимизировать привилегии пользователей AD.
PsExec работает через общедоступный ресурс admin$, но его закрытия могут негативно повлиять на работу в AD. Как точно, не гуглил, но мало ли.
С некоторыми модификациями способ прокатит не только в AD.
Хорошее описание PsExec

Чем плоха СМС-аутентификация и как защититься от угона SIM-карты
Привет, Хабр! В прошлой статье мы затронули тему, что аутентификация по СМС – не самый лучший способ многофакторной аутентификации. Такой способ используют многие веб-сервисы: соцсети, почтовые клиенты, платежные системы. Вдобавок номер телефона используется в качестве логина: для регистрации ВКонтакте, в Telegram и так далее.
Если SIM-карту угонят, а СМС перехватят, последствия будут плачевны. Многие пользователи переписываются в мессенджерах с коллегами и партнерами, поэтому под угрозой окажутся не только личные данные, но и корпоративные. Если в вашей компании не используется корпоративная инфраструктура для общения, то незащищенные аккаунты сотрудников ставят под угрозу бизнес. Так что стоит позаботиться о безопасности заранее.
В этой статье возьмем несколько популярных сервисов и заменим СМС-аутентификацию на более безопасные способы. Заодно разберемся, как дополнительно защитить аккаунты от угона и спать спокойно.
На статью нас вдохновил лонгрид MyCrypto, посвященный защите от SIM-джекинга (SimJacking). Мы изучили их рекомендации и составили актуальный список для России.
Зачем избавляться от аутентификации по СМС
Злоумышленники могут получить СМС и зайти в чужой аккаунт сразу несколькими способами:
1. Если смогут заполучить телефон с SIM-картой внутри.
2. Если перевыпустят SIM-карту по поддельным документам. Мошенники покупают слитые паспортные данные и подделывают доверенность или даже сам паспорт. Отправит ли оператор документы на проверку в службу безопасности, зависит от человеческого фактора.
3. Если угонят SIM-карту по сговору с сотрудниками оператора.
4. Если перехватят СМС с помощью уязвимостей в самой SIM-карте или в телефоне.
Второй и третий способ – самые массовые. Опасность в том, что потерпевший не сразу поймет, что симку угнали. У мошенника есть все шансы нажиться, до того как вы осознаете проблему и успеете восстановить доступ к своей SIM-карте.
По каким признакам ясно, что симку угнали:
Оператор присылает СМС о замене SIM-карты.
На телефоне пропадает сеть оператора, перезагрузка не помогает.
На почту приходят письма о попытках переустановить пароль в разных сервисах.
Apple ID или аккаунт Google начинает требовать ввести пароль.
Приходят сообщения о привязке аккаунта к новому устройству.
Если где-то для двухфакторной аутентификации используются push-сообщения, то начнут приходить коды от разных сервисов.
Как предупредить угон SIM-карты
Не выкладывайте в интернет сканы и номера персональных документов, в том числе на онлайн-диски, в соцсети, мессенджеры, обменники изображениями (исключений нет).
Зайдите в офис вашего сотового оператора и напишите заявление, которое запретит перевыпуск SIM-карты по доверенности. У операторов услуга называется «Запрет действий по нотариальной доверенности».
Усложните доступ к смартфону с помощью надежного пароля и аутентификации по отпечатку пальца/Face ID.
Купите отдельный мобильный телефон и выпустите симку, номер которой не известен никому. Это будет ваш «секретный номер» для СМС-кодов, если какой-то сервис не позволяет защитить аккаунт другим способом. Запретите перевыпуск симки по доверенности.
Что делать, если все-таки угнали
Если SIM-карту уже угнали, у вас будет не более суток на блокировку. Поэтому нужно держать под рукой сценарий быстрой блокировки:
придумайте способ позвонить оператору, если потеряли телефон, например, с ноутбука или планшета. К примеру, установите туда Skype или Viber;
пополните балансы для звонков;
найдите номер своего мобильного оператора и запишите его в журнал Skype или Viber;
отрепетируйте потерю телефона: вытащите симку и попробуйте позвонить оператору выбранными способами.
Как избавиться от СМС-аутентификации и защитить аккаунты
Наша общая рекомендация – откажитесь от СМС-аутентификации везде, где можно. Посмотрим, как это сделать для популярных веб-сервисов.
Сначала рассмотрим те, где используется СМС-аутентификация. А потом защитим те, где сам сервис привязан к номеру телефона.
1. Зайдите в аккаунт Googlе и перейдите на вкладку «Безопасность».
2. В пункте «Вход в аккаунт Google» включите двухэтапную аутентификацию. Во всплывающем окне пройдите повторную аутентификацию.
3. Выберите второй фактор аутентификации.
Разберем, что лучше выбрать.
СМС или голосовое подтверждение: стоит отказаться от этого метода полностью.
Резервные коды: один из лучших способов для резервного входа, особенно если использовать его с максимальной осторожностью.
Запишите их на бумагу, сделайте несколько копий и уберите в несколько безопасных мест. Так они будут в безопасности от онлайн-атак.
Google authenticator: довольно распространенный метод аутентификации, одноразовые пароли позволяют повысить безопасность вашего аккаунта.
Но в свете последних событий, стоит тщательнее выбирать приложение.
Уведомление от Google: отправляет push-уведомление на ваш доверенный девайс.
Электронный ключ: идентификатор на физическом носителе. Это либо отдельное устройство, которое нужно вставить в USB-порт компьютера при входе в Google-аккаунт, либо встроенный в смартфон ключ, который передается по Bluetooth с вашего телефона на компьютер при входе в Google-аккаунт. Технология не лишена неудобств, но позволяет обеспечить высокий уровень безопасности, особенно если использовать отдельный девайс, а не смартфон. Это позволяет разделить все факторы на независимые сущности и не «класть все яйца в одну корзину».
4. Выберите резервный способ на случай, если основной способ будет недоступен. Помните, что на одном мобильном не стоит использовать совместно push-уведомления, голосовые подтверждения и СМС (если вы все-таки не отказались от них совсем).
5. Далее в списке есть выбор надежных устройств: для них второй фактор не требуется. Нужно проверить, защищены ли все доверенные устройства. Или очистить весь список и добавить по-настоящему нужные заново.
6. Перейдем обратно к и пройдемся по всем пунктам
Пароль: проверьте, что ваш пароль надежен и уникален. Например, можно воспользоваться рекомендациями для создания сложных паролей.
Пароли приложений: проверьте и оставьте только те, которые вам нужны
Способы подтверждения личности – номер телефона: Уберите свой номер телефона. Вы можете восстановить доступ к аккаунту через другой фактор, если необходимо.
Способы подтверждения личности – резервный адрес электронной почты: уберите резервный адрес.
Ваши устройства: уберите все лишние.
Сторонние приложения с доступом к аккаунту: удалите все приложения, которыми не пользуетесь.
Вход через аккаунт Google: удалите все, которыми не пользуетесь.
Доступ к связанным аккаунтам: в случае угона аккаунта можно упростить доступ к другим сайтам для злоумышленника. Удаляйте все.
Диспетчер паролей: перенесите пароли в отдельный Password Manager. Отключите автосохранение паролей.
В Яндекс-аккаунте нет возможности включить двухфакторную аутентификацию без привязки номера. Поэтому мы будем использовать «секретный номер» и включать дополнительные факторы в других местах.
1. Войдите в ваш аккаунт на Яндексе и пролистайте до пункта «Пароли и авторизация».
Пароль: проверьте свой пароль на надежность и уникальность (см. выше)
Контрольный вопрос: выберите наиболее сложный и неочевидный потенциальному злоумышленнику ответ. Используйте нестандартные способы записи ответа и мнемонические техники запоминания.
Включить пароли приложений: отдельные приложения могут подключаться к вашему аккаунту Яндекс. Отключите эту функцию, если ею не пользуетесь.
2. Настройте двухфакторную аутентификацию: используйте «секретный номер».
3. Вернитесь к пункту "История входов и устройства". Выберите «Выход на всех устройствах».
4. Перейдите к пункту «Почтовые ящики и номера телефонов». Уберите адреса для восстановления.
5. Перейдите в настройки Яндекс Деньги ко вкладке «пароль».
Здесь мы пройдемся по всем трем кнопкам.
Выпустить аварийные коды: перепишите и сохраните аварийные коды, так же, как сделали это для Google-аккаунта.
Перейти на пароли в приложении: выберите пункт «приложение с паролями» и проведите синхронизацию с одним из приложений.
Нажмите «Всегда спрашивать пароль».
Теперь теми же способами защитите ВСЕ сервисы, которые могут использовать СМС-аутентификацию.
По возможности замените ее или привяжите к «секретному номеру» и добавьте вход по отпечатку пальца.
Вот чек-лист сервисов в порядке приоритета:
Банковские и платежные сервисы.
Государственные сервисы: Госуслуги, ФНС и т. д.
Менеджеры паролей: LastPass, 1Password и т. д.
Облачные хранилища: iCloud, Dropbox, OneDrive и т. д.
Электронная почта: Mail.ru и т. д.
Социальные сети: Vk, Facebook, Twitter, Instagram, LinkedIn, Medium и т. д.
Мессенджеры: iMessage, Skype, Slack, Facebook Messenger и т. д.
Фотохостинги: iCloud, Google Photos и т. д.
Заметки: Evernote, Scribd и т. д.
Форумы: Reddit, Stackoverflow и т. д.
Интернет-магазины и коммерческие сервисы и т. д.
Не забудьте про корпоративную информацию:
Репозитории исходного кода: Github, Bitbucket, Gitlab и т. д.
Хостинги и платформы для сайтов: Parking, Wordpress, AWS, Microsoft Azure, Digital Ocean и т. д.
Таск-трекеры, CRM и другие платформы для работы: Jira, Mailchimp, Trello и т. д.
Аккаунт мессенджера привязан к номеру телефона, поэтому, помимо двухфакторной аутентификации, настроим дополнительную защиту.
1. Установите пароль и вход по отпечатку пальца: зайдите в Настройки безопасности и выберите passcode & touch id.
2. Скройте номер телефона: в настройках безопасности найдите Privacy и для номера телефона задайте «nobody». Здесь же запретите звонки. Добавляйте исключения только для людей, которым доверяете.
3. Включите двухфакторную аутентификацию по паролю. Не используйте основную почту для восстановления.
4. Зайдите в Devices и закройте все активные сессии, которые кажутся подозрительными.
Все эти меры полностью не защитят от угона SIM-карт, но не позволят отдать мошенникам в руки джекпот. Если пользователи ведут удаленную работу с использованием личных девайсов и общедоступных веб-сервисов, это обезопасит и личные данные, и данные коллег.

Европейский союз требует у Google сменить политику безопасности относительно личных данных пользователей
Европейский союз уже достаточно давно выказывает недовольство политикой безопасности корпорации Google. Но официальные требования смены политики безопасности «Корпорации добра», со всеми вытекающими, начали выдвигаться не так давно. Дело в том, что с марта этого года корпорация приняла решение объединить 60 отдельных политик безопасности в единое целое. Это решение позволило компании передавать пользовательские данные из одного своего сервиса в другой. К примеру, с YouTube в Google+, с Google+ в Gmail и т.п. Но ясного понимания того, как компания использует пользовательские данные, у ЕС нет.
На днях один из основных регуляторов ЕС, французский CNIL в жесткой форме заявил о необходимости смены политики безопасности Google в отношении пользовательских данных, причем не когда-то, а в течение нескольких месяцев. Кроме CNIL, регуляторы прочих стран также заявили о недовольстве текущей политикой безопасности Google относительно данных пользователей.
В CNIL даже пообещали начать крупное расследование, если корпорация не предпримет никаких шагов по исправлению ситуации. Само собой, корпорация заявила о том, что считает собственную политику безопасности прозрачной. Также компания заявила о намерении внимательно изучить претензии CNIL, поданные официально. К слову, CNIL действует не только в интересах Франции, эта организация работает от имени 27 членов ЕС.
Главная претензия представителей ЕС — невозможность ограничения пользователем сбора личных данных со стороны корпорации. Кроме того, пользователи не имеют информации о том, каким образом Google использует собранные данные. Под такими данными подразумеваются вся личная информация, предоставляемая пользователем, от поисковых запросов до номеров кредитных карт.

Обзор правил YARA: изучение инструмента исследования вредоносного ПО
Правила YARA используются для классификации и идентификации образцов вредоносных программ путем создания описаний их семейств на основе текстовых или двоичных шаблонов.
Сегодня мы разберем:
Принцип действия правил YARA
Примеры использования правил YARA
Полезные факты о YARA
Создание правил YARA
В чем суть правил YARA?
Правила YARA напоминают язык программирования. Основная их задача — определять переменные в шаблонах, найденных в образце вредоносного ПО. При полном или частичном совпадении (в зависимости от конкретного правила) этот алгоритм может быть использован для успешной идентификации вредоносного ПО.
При анализе части вредоносного ПО аналитики идентифицируют уникальные шаблоны и цепочки внутри вредоносного ПО, что позволяет им определить, к какой группе угроз и семейству вредоносных программ относится данный образец. Правило YARA, созданное на основе нескольких образцов из одного семейства вредоносных программ, помогает идентифицировать несколько образцов, все из которых могут быть связаны с одной и той же кибератакой или злоумышленником.
Изучение вредоносного ПО дает аналитику возможность создать правило YARA для нового исследуемого образца. Затем это правило можно использовать для поиска аналогичных образцов в его личной базе данных вредоносных программ или в онлайн-хранилищах (например, VirusTotal).
Если специалист по анализу вредоносных программ работает в организации, которая для защиты от вредоносных программ использует IPS или другую платформу с поддержкой YARA, правила YARA можно применить как средство обнаружения вредоносных двоичных файлов внутри организации и реагирования на них.
Примеры использования
Технология YARA особенно популярна в сфере защиты информации благодаря следующим возможностям применения:
Обнаружение и классификация вредоносных программ;
Выявление новых образцов на основе характерных семейству свойств;
Специалисты по реагированию на инциденты могут использовать правила YARA для выявления образцов и взломанных устройств;
Упреждающая настройка правил YARA может повысить степень защиты организации.
Элементы YARA, о которых необходимо знать
Чтобы создать эффективное правило YARA, необходимо знать различные элементы, которые можно использовать для его кастомизации.
Метаданные не влияют на то, что будет искать правило YARA, зато они предоставляют полезную информацию о самом правиле:
Автор: имя, адрес электронной почты, идентификатор Twitter;
Дата: дата создания правила;
Версия: номер версии правила YARA для отслеживания изменений;
Ссылка: ссылка на статью или загрузку образца; используется для предоставления соответствующей информации об образце вредоносного ПО, которое правило должно обнаружить;
Описание: краткое изложение, для чего предназначено правило, а также описание характеристик вредоносного ПО, которое предполагается обнаружить;
Хеш: список образцов хешей, которые использовались для создания правила YARA.
В образце вредоносного ПО часто можно найти уникальные и важные строки, которые очень помогают при создании правила YARA. Чтобы определить строку в правиле, саму строку нужно обозначить как переменную.
Помимо обозначения строки, также можно добавлять модификаторы после нее для точной настройки поиска:
$a=”malwarestring” fullword: этот модификатор будет точно соответствовать определенному слову. Например, "www.malwarestring.com" вернет совпадение, а "www.abcmalwarestring.com" — нет;
$a=”malwarestring” wide – соответствует строкам Unicode, разделенным нулевыми байтами, например, "w.w.w...m.a.l.w.a.r.e.s.t.r.i.n.g...c.o.m";
$a=”malwarestring” wide ascii: правило сможет искать соответствия по символам Unicode и ASCII;
$a=”MalwareString” nocase: правило будет искать соответствия в строке независимо от регистра.
На изображении ниже мы использовали шестнадцатеричный редактор HxD; в нем видны некоторые строки внутри инструмента:
Мы выделили строку ASCII "\photo.png"; а также соответствующее шестнадцатеричное выражение. Используя эту информацию, можно обозначить шестнадцатеричную строку в правиле YARA:
$a={5C 70 68 6F 74 6F 2E 70 6E 67}: обратите внимание на использование фигурных скобок, а не кавычек;
$a={5C 70 68 6F ?? ?F 2E 70 6E 67}: вопросительные знаки можно использовать в качестве подстановочных, если обнаружены небольшие изменения шестнадцатеричной модели в нескольких образцах;
$a={5C [2-10] 6F 74 6F 2E 70 6E 67}: в этом примере видно, что строка может начинаться со значения 5C, но перед тем, как совпадение с шаблоном повторится, возможны 2–10 случайных байтов;
$a={5C (01 02 | 03 04) 6F 2E 70 6E 67}: в этом примере видно, что шестнадцатеричные значения на этом участке могут быть "01 02" или "03 04".
Приведенные ниже строки и уникальные идентификаторы очень помогают при создании правил YARA:
Мьютексы: уникальны для семейств вредоносных программ; проверка на наличие мьютекса позволяет вредоносному ПО определить, было ли устройство взломано ранее;
Редкие и необычные пользовательские агенты: обнаруживаются, когда вредоносное ПО связывается с его инфраструктурой C2;
Ключи реестра: часто создаются вредоносным ПО как механизм сохранения;
Пути PDB: сокращение от Program Database (базы данных программы). PDB содержит отладочную информацию о файле. У вас вряд ли будет PDB для вредоносного ПО, но путь PDB часто можно найти и использовать в правиле YARA; например c:\user\desktop\vc++ 6\6.2.20\scrollerctrl_demo\scrollertest\release\scrollertest.pdb.
Зашифрованные строки конфигурации: вредоносное ПО часто шифрует свою конфигурацию, которая содержит полезные идентификаторы компрометации (IOC), например IP-адреса и домены. Если у вас есть навыки реверс-инжиниринга для идентификации этих зашифрованных данных, их можно использовать в правиле YARA.
Раздел строк определяет критерии поиска, которые будут использоваться для правила YARA. Раздел условий определяет критерии, по которым правило будет искать совпадения. Ниже мы описали несколько возможных условий:
uint16 (0) == 0x5A4D: проверка заголовка файла — полезное условие, которое следует включить в правила YARA. Это условие предусматривает, что файл должен быть исполняемым файлом Windows, поскольку шестнадцатеричные значения 4D 5A всегда располагаются в начале заголовка исполняемого файла. В YARA ситуация обратная из-за порядка байтов.
uint32(0)==0x464c457f) or (uint32(0) == 0xfeedfacf) or (uint32(0) == 0xcffaedfe) or (uint32(0) == 0xfeedface) or (uint32(0) == 0xcefaedfe): используется для идентификации двоичных файлов Linux путем проверки заголовка файла.
(#a == 6): количество строк равно 6.
(#a> 6): количество строк больше 6
Указать условие размера файла можно по-разному:
После указания строк в правиле вы можете установить число совпадений, которое необходимо инициировать в качестве условия, чтобы правило возвращало выявленные совпадения:
По возможности попробуйте использовать 2–3 группы условий. Это поможет избежать ложных срабатываний, а также повысит надежность созданного правила.
Импорты — отличный способ реализовать дополнительные условия в ваших правилах YARA. В этой статье мы расскажем о некоторых примерах использования импорта PE.
Добавление синтаксиса "import pe" в начало правила YARA позволит использовать функциональные возможности PE YARA; это поможет, если уникальные строки не идентифицируются.
Экспорты — хорошее дополнение к правилу YARA. Это функции, созданные автором вредоносной программы, поэтому обязательно воспользуйтесь их уникальными именами. На изображении ниже мы идентифицировали используемые DLL экспорты, которые были размещены вредоносной программой Formbook:
На изображении ниже показана интересная DLL, которая используется для HTTP-соединения, — winhttp.dll:
Мы также видим, что эта библиотека импортирует ряд полезных API, которые можно включить в правило.
pe.machine == pe.MACHINE_AMD64: используется для проверки типа устройства.
Imphash — это хеш таблицы адресов импорта (Import Address Table, IAT) вредоносного ПО, который мы определили на предыдущем изображении с помощью PEStudio. Одна и та же таблица IAT часто используется в семействе вредоносных программ, поэтому ее использование в правиле YARA должно обнаруживать похожие образцы.
Чтобы временная метка файлов использовалась в правиле YARA, она должна быть преобразована во временную метку эпохи Unix; на изображении ниже показано, когда было скомпилировано вредоносное ПО:
Использование синтаксиса "//" позволяет вносить комментарии в правило, поэтому ниже мы можем добавить комментарий с указанием временной метки эпохи.
Раздел версии PEStudio показывает, что этот образец Lokibot имеет некоторые уникальные идентификаторы версии. Используя функцию pe.version_info, мы можем указать, какие свойства версии использовать (например, поле "CompanyName").
pe.version_info [“CompanyName”] содержит AmAZon.cOm
pe.language(0x0804) // Китай: определенные языки можно использовать с указанием кода языка Microsoft.
На изображении ниже видно, что мы смогли идентифицировать ряд разделов вредоносного ПО, нетипичных для других исполняемых файлов Windows, которые были проанализированы. Используя эту информацию, можно указать конкретные названия разделов и их соответствующие номера.
Обратите внимание, что разделы имеют нулевой индекс, поэтому первый раздел будет иметь значение "0", второй — "1" и так далее. Итак, в приведенном ниже примере мы использовали раздел под названием "BSS", который является разделом номер два.
Создание правил Yara
На изображении ниже показан пример правила YARA, которое мы написали на основе образца вредоносного ПО Redline:
Правило YARA начинается с синтаксиса "rule", за которым следует имя правила. Затем к нему добавляется "{" c обозначением содержания правила YARA.
Чуть выше мы импортировали функцию PE, указав "import pe"; эта функция используется в разделе с условиями.
В это правило мы включили автора, тип файла вредоносного ПО, дату написания правила, его версию, ссылку на источник, из которого получен образец, а также хеш вредоносного ПО. Это дает некоторую контекстную информацию, которая будет полезна всем, кто будет пользоваться правилом, а возможно, и самому автору при обращении к нему через некоторое время.
Затем мы обозначили некоторые строки, которые были найдены в образце вредоносного ПО. Они определены как переменные в правиле и могут использоваться для поиска файлов с аналогичным содержимым.
Строки, которые мы использовали, были идентифицированы с помощью PEStudio и представляют собой набор интересных API Windows и строк, которые будут уникальными для этого семейства вредоносных программ.
В разделе с условиями указано, какие условия должны быть выполнены, чтобы правило YARA выявило совпадение. Первое сформулированное нами правило заключается в том, что заголовок файла должен быть исполняемым файлом Windows. Это делается путем указания шестнадцатеричных значений, найденных в заголовке исполняемого файла Windows. На изображении ниже вы можете увидеть, как это определяется с помощью шестнадцатеричного редактора.
Версия файла во вредоносной программе также показалась нам в какой-то мере уникальной, поэтому мы включили ее в правило “Versium Research 5 Installation”.
Мы также указали на необходимость присутствия трех импортов, которые инструмент PEStudio пометил как подозрительные:
Со временем вы сможете обнаруживать подозрительные разделы в образцах. Наиболее часто встречаются разделы ".data", ".reloc", and ".rsrc". В этом образце мы обнаружили несколько разделов, которые не соответствуют этому шаблону, поэтому наше правило YARA ищет разделы под названием "CODE" и "BSS".
Согласно другим условиям, должна присутствовать первая строка, помеченная как "$a1", ИЛИ три строки из "$b" или одна из строк "$c". Неизменным остается условие, по которому размер файла не должен превышать 50 000 байт.
Теперь это правило готово для использования, и мы можем начать поиск дополнительных образцов Redline.
Надеемся, это материал будет вам полезен, чтобы создавать собственные правила YARA для поиска новых образцов и их анализа или, в качестве альтернативы, для их активного обнаружения в своей организации.

Страх и ужас SS7
В одной из недавних статей нашего блога: “Безопасные телефоны, градация прослушек, и методы защиты”, было обсуждение общих принципов атак на сотовые телефоны. Теперь поговорим одном из конкретных векторов, а именно — взломе на основе уязвимости в протоколе: SS7. Так ли страшен черт, как его малюют?
Как это чаще всего бывает, уязвимость тянется еще с тех времен, когда никто не предполагал, что протоколом будут пользоваться настолько массово, а сделан он был для совсем других объемов телефонных емкостей и с подходом к шифрованию — “еще тех времен”. Подобные проблемы, когда используется “старое и проверенное временем” решение, авторы которого не задумывались о дальнейшем масштабировании, к сожалению, довольно распространены.
Табло показывает 3 января 1900 года, вместо 3 января 2000 года. Франция
Самый известный пример, наиболее истеричный и нелепый — "Проблема 2000", раздутая из того, что тип данных используемый для даты данных хранил только по два разряда, как во фразе, от которой Билл Гейтс уже устал открещиваться: «640 КБ должно хватить всем». Массовая паранойя превышала современную ковидную и продолжалась не один год, прочили падение всех банковских систем и самолетов, откат к каменному веку и прочие напасти. На деле же все прошло удивительно спокойно, никаких крупных сбоев не было даже в тех странах, которые этой проблемой не заморачивались. Зато было распилено несколько сотен олимпиардов иностранных денег, обогатив тьму “маректологов от айти”.
Увы, с обсуждаемым протоколом все совсем не так весело и безобидно. Наиболее распространенное его название звучит как “SS7”, а расшифровывается эта аббревиатура: “Signaling System No7”. “Сигнальная система” требуется для передачи служебных сообщений в телефонной сети. Первоначально они были предельно простые: сигнал об установлении соединения между абонентами; о том что линия занята; для передачи цифрового номера абонента и тому подобных данных, простых и незамысловатых, которые исчерпали себя, когда телефонная сеть стала стремительно расширяться, а ее устройство — еще более стремительно усложняться. С середины 70-х и до начала 80-х телефонные компании неспешно занимались разработкой усовершенствованной системы команд, седьмой по счету, которая и получила имя SS7.
ТBlueBox Стивена Возняка
Новая система отлично себя зарекомендовала, существенно выросла скорость передачи данных, до мизерных с современной точки зрения — 64 кбит/с, но существенно более высоких, чем считанные килобиты в прошлой версии. И она стала безопаснее, потому что управляющие сигналы были выделены в отдельный канал, недоступный обычному пользователю. Притчей во языцех стала история о том, как Джобс и Возняк хакали телефонную сеть с помощью свистка из коробки с хлопьями и устройством Blue Box. Это была атака на предыдущую версию протокола под названием SS6, до смешного примитивная, но эффективная. Седьмая версия исключала взлом с помощью таких простых способов.
Первой внедрила эту систему американская компания AT&T, через несколько лет подтянулась Европа с Великобританией и к концу 80-х SS7 вытеснила весь зоопарк предыдущих поколений. Кроме очевидных преимуществ, повсеместное принятие этого протокола — обеспечило унификацию и совместимость телефонных сетей по всему миру, многие привычные услуги, такие как: АОН, удержание вызова, черные списки, переадресация, и даже СМС — стали возможны как раз благодаря новой версии.
Проблема пришла — откуда не ждали. Поскольку никто из создателей протокола не предполагал, что сигнальная линия будет использоваться для передачи чего-то кроме служебных сигналов, так как ее канал был отделен от голосовых и недоступен пользователям, то разработчики решили не расходовать понапрасну вычислительные ресурсы и передачу данных не шифровали. Вообще никак! В наше время о таком и подумать страшно. Повсеместное внедрение SSL на сайтах, активная популяризация шифрования всего и вся, VPN и мессенджеры с end-to-end шифрованием — современному пользователю доступна самая изощренная криптография, без всякого труда, проще даже чем PGP. Сайт работающий по протоколу http сегодня вызывает подозрение и недоумение, суды всего мира бьются над доступом к переписке пользователей в мессенджерах. А в середине 70-х никто и не предполагал, каких невиданных масштабов достигнет сеть Интернет.
Но, интернет начал свое победное шествие по планете и в начале 2000-х был разработан протокол SIGTRAN, который поддерживал все функции SS7, но еще мог выполнять адресацию по протоколу IP и передавать данные через SCTP, одному из транспортных протоколов типа TCP и UDP (старожилы с возрастом примерно как у SS7), но имеющий свои преимущества, такие как многопоточность, защиту от DDoS и некоторые другие. Все это позволило получить доступ в служебный канал SS7, который раньше был недоступен.
Благодаря тому, что шифрования в этом канале изначально не было, а оборудование, для ускорения и упрощения работы, проектировалось таким образом, что источник управляющего пакета не проверялся, потому что это очень серьезно замедлило бы работу всей сети — то злоумышленник получал полный контроль над ним, без особого труда, потому что его команды было не отличить от операторских. Достаточно было только иметь компьютер с необходимым набором софта и доступом в интернет. Особо неприятно то, что хакеру абсолютно не требуется находиться близко к взламываемому абоненту, он может атаковать из любой точки земного шара. Ситуация осложняется еще и тем, что работа с протоколом SS7, у подавляющего большинства провайдеров — зашита “в железе”, а поменять аппаратную прошивку далеко не так просто, как накатить обновления обычной программы. Ко всему прочему — это весьма дорого и требует большего количества времени, потому организаторы связи не торопятся менять свое оборудование и переводить его на другие протоколы.
Что же можно сделать с помощью атаки на через этот протокол?
Если коротко — то почти все что угодно, потому что злоумышленник организует классический перехват по принципу MitM. Можно читать чужие СМС, подделывать USSD-запросы, определять местонахождение абонента и даже слушать его телефонные разговоры или отключить ему телефонную связь. Причем, взлом СМС сейчас стал намного опаснее, чем прямая прослушка, потому что перехваченные сообщения позволяют получить доступ к интернет-банкингу, украсть пароли для авторизации в соцсетях и мессенджерах, даже к “непробиваемому” Telegram. Двухфакторная авторизация не спасает, потому что хакеру будут доступны все коды передаваемые в сообщениях.
Некоторые подробности
Как же осуществляются такие атаки? Разберем, в общих чертах, их механизм, но без углубления в дебри понятные только инженерам с соответствующим образованием.
Вопреки распространенному мнению — телефонный номер (MSISDN: Mobile Subscriber Integrated Services Digital Number) уже давно не основной отличительный признак абонента, сейчас им является идентификатор СИМ-карты установленной в его телефоне: IMSI (International Mobile Subscriber Identity). Но, для того чтобы осуществить атаку через SS7, достаточно знать только номер абонента.
Получив доступ к оборудованию провайдера, которое принимает команды по протоколу SS7 — хакер, с помощью специального софта на своем компьютере, организует поддельную телефонную сеть, через которую отсылает СМС на номер жертвы. Оборудование провайдера строит маршрут до аппарата абонента, сопоставляя MSISDN с его IMSI, через базу данных HLR (Home Location Register), а потом послушно предоставляет взломщику не только идентификатор СИМ-карты жертвы, но и адрес коммутатора, который обслуживает его в данный момент (MSC/VLR: Mobile Switching Center / Visitor Location Register). После этого на коммутатор, отправляется запрос об идентификаторе базовой станции работающей с симкой жертвы. В интернете есть множество онлайн-сервисов, которые позволяют по идентификатору соты выдать ее координаты, а значит и примерное местоположение абонента, до нескольких десятков или сотен метров — по принципу всем известного A-GPS.
Геопозиция является приятным, но не самым важным бонусом для атакующего, его следующая цель — перехват СМС. Для этого он отправляет в базу HLR — IMSI жертвы и связывает его со своим коммутатором MSC/VLR. Теперь все сообщения будут идти к злоумышленнику, а чтобы атакуемый ничего не заметил, делается еще одно переопределение на реальный коммутатор обслуживающий телефон цели и тогда сообщение будет получено “как обычно”.
Last but not least шаг — прослушивание телефонных переговоров. Взломщик, с помощью служебных команд SS7, подменяет в биллинге адрес абонента на свой, перехватывает запрос на оплату разговора и соединяется с тем человеком, которому звонила жертва. А после этого устраивает тройную конференц-связь. Поскольку современная аппаратура уже не такая медлительная, как старые шаговые АТС, то никаких таинственных щелчков и при этом пауз не появляется, все делается за микросекунды и совершенно незаметно.
И наконец — старый добрый отказ в обслуживании. Атакующий просто переводит вызовы на произвольные номера и жертва не может ни с кем связаться.
Кажущаяся простота вызывает закономерный вопрос — а сколько же подобных атак было произведено и как давно хакеры пользуются этой уязвимостью? Оказывается, не так уж и много.
Самые известные атаки, как и ожидалось — были продемонстрированы на хакерских конгрессах, в том числе и на обсуждаемом в прошлой статье “Chaos Computer Club”. Хотя специалисты давно знали о проблемах этого протокола, одно из первых публичных обсуждений состоялось на CCC в 2008 году, немецкий эксперт по безопасности Тобиас Энгель, рассказал о способах слежки за абонентами сотовых сетей на основе этих уязвимостей, для которого достаточно знать только мобильный номер человека.
Тобиас Энгель выступает на CCC
Очередной всплеск интереса к SS7 произошел после откровений Сноудена в 2013 году, который рассказал о проекте SkyLock, в котором американские спецслужбы эксплуатировали описываемые уязвимости для слежки за людьми.
Описание возможностей SkyLock
Уже известный читателями Карстен Нол, в 2016 году поставил публичный эксперимент в эфире телепрограммы 60 Minutes телеканала CBS. Через уязвимость в SS7 он взломал телефон специально приглашенного для этого американского конгрессмена Теда Лье. Последнего это настолько впечатлило, что он официально потребовал провести расследование этой проблемы.
Карстен Нол и Тед Лье
Особенно стараются популяризировать эту уязвимость фирмы продающие софт для обеспечения безопасности, почти в каждой статье на эту тему, перечисляются те или иные программные продукты призванные спасти мир от этой напасти.
Так ли всё плохо на самом деле?
Читатель, впечатленный всей этой информацией, может решить, что взломать телефон через SS7 так просто, что любой скрипт-кидди может перехватить переписку своей одноклассницы.
На самом деле все намного сложнее и напоминает паранойю периодически возникающую после очередной фотографии курьера в метро, который держит в руках мобильный терминал для оплаты по банковским картам. Сразу начинается истерика “ААА! Он будет снимать деньги у всех к метро, пользуясь бесконтактной оплатой и не выходят за лимит не требующий пин-кода!!!”. На деле же, эта атака хоть и возможна, но никогда не будет осуществлена. Потому что, во-первых, деньги с карт пойдут не курьеру — а владельцу магазина, данные которого проверяются безопасниками банка до седьмого колена. Во-вторых, всякие лицензии и сборы на подключение эквайринга стоят много больше чем получится по быстрому украсть таким образом. В-третьих, никакие подобные транзакции не проводятся мгновенно, а деньги сначала замораживаются на счетах и долг ждут окончательного подтверждения законности транзакции, и будут откачены обратно, как только раскроется мошенничество. Но население азартно паникует, не смотря ни на что.
Примерно также выглядят и страшилки на тему SS7, потому что перед злоумышленником стоит несколько серьезных проблем.
Во-первых, надо иметь узкоспециализированный софт для работы с этим протоколом, который пока в свободном доступе не был замечен. Многочисленные “продажи” таких программ в Даркнете — были фейковыми, для выманивания денег из школоты, с завлекалочками типа “Хочешь узнать, что пишет в Телеге твоя подружка?”.
Во-вторых, надо найти узкоспециализированного профессионала, который согласится участвовать в подобном мероприятии.
В-третьих, требуется получить доступ к оборудованию провайдера, что тоже не так легко. Надо или взломать его удаленно, или подкупить сотрудника компании, или найти оператора, который, официально, за вознаграждение, подключит хакеров к своей сети SS7. По слухам, африканские компании предоставляют такие услуги за несколько тысяч долларов, но это только слухи.
Тем более, даже если удастся договориться с провайдером, который даст вам доступ в свою SS7 сеть и выделит GT (Global Title, заголовок для маршрутизации сигнальных сообщений), надо чтобы он официально зарегистрировал злоумышленника как свой новый NE (Network Element) и обновил эту информацию у своих роуминг-партнеров, которые должны будут внести его в White List. Если же просто взломать серверы оператора, то максимум что получится сделать — организовать локальную DDoS атаку, без перехвата информации.
Все это выглядит намного сложнее, чем в горячих статьях уровня “Все пропало!”. Более того, как только станет известна информация, что кто-то подобным образом перехватил код авторизации, то его GT будет моментально забанен всеми операторами, а с “африканским помощником” могут разорвать сотрудничество. Потому, не каждый провайдер согласится рискнуть своей репутацией предоставив хакерам доступ в свою сеть для такого мошенничества, по крайней мере — не за тысячи долларов.
По сути, этот способ взлома доступен только спецслужбам, или может быть проделан в лабораторных условиях, по предварительной договоренности с жертвой и, может быть даже, с мобильными операторами. Более того, хоть сотовые компании и не спешат обновлять оборудование, они все равно стараются защитить свои сети и пользователей. Например, в ответ на хакерский запрос, могут выдавать не реальный IMSI абонента, а с несколькими измененными цифрами или временный, взятый из специального пула идентификаторов, созданного с целью защиты от подобного перехвата. Потому что операторы обычно заворачивают такие обращения на себя и сами занимаются доставкой СМС, не выдавая критичные данные на сторону. И это только один из способов противодействия.
Ко всему прочему, разработчики двухфакторной идентификации тоже не стоят на месте и все чаще используют не СМС, а передают код через собственную программу-аутентификатор.
Разрабатываются и используются новые алгоритмы, например TOTP, в котором пароль генерируется на основе текущего времени. Более того, при ДФА не только сервер проверяет СИМ-карту абонента, но и наоборот тоже.
Надеюсь, что эта информация немного успокоит вас на счет реальной опасности подобной атаки, а вы будете стараться пользоваться сервисами двухфакторной авторизации, не использующие СМС для подтверждения критичных действий, тем более что NIST (National Institute of Standards and Technology) настоятельно не рекомендует это делать, именно из-за проблем в SS7.

Роскомнадзор запросил у «Почты России» детали инцидента по утечке данных клиентов
29 июля 2022 года Роскомнадзор запросил у «Почты России» детальную информацию об утечке персональных данных миллионов клиентов компании.
«Роскомнадзор направил в „Почту России“ запрос с требованием предоставить детальную информацию о возможной утечке персональных данных клиентов компании», — сообщили в пресс-службе.
В случае подтверждения факта утечки в компании и получения регулятором доказательств несоблюдения ею сохранности персональных данных, «Почте России» грозил штраф до 100 тыс. рублей, согласно ст. 13.11 КоАП РФ. Представитель РКН ранее советовал в таких ситуациях всем пострадавшим клиентам требовать от взломанных компаний за компрометацию ПД соразмерной компенсации как в досудебном, так и в судебном порядке.
«Почта России» подтвердила факт утечки части внутренней базы данных отправлений клиентов. В компании утверждают, что разобрались с этим инцидентом. «Одна из учетных записей нашего подрядчика была скомпрометирована в результате хакерской атаки, фрагмент данных действительно попал в руки взломщиков», — пояснили в компании. Там также рассказали, что «утечка не содержала банковских данных, безопасности и репутации клиентов ничего не угрожает, а служба безопасности заблокировала доступ через скомпрометированный аккаунт и перепроверила уровень безопасности по всем возможным точкам доступа».
Ранее эксперты сервиса поиска утечек и мониторинга даркнета DLBI сообщили, что в опубликованном образце содержится 10 млн строк, включая:
номер отслеживания (трек-номер отправления);
ФИО (или название компании) отправителя и получателя;
полный адрес отправителя и получателя;
вес, статус отправления;
другая техническая информация, включая флаги доставки;
данные о дате и времени отправления.
В DLBI выборочно проверили трек-номера на сайте «Почты России» и выяснили, что они соответствуют записям пользователей в открытой базе. По фрагменту опубликованного дампа эксперты предположили, что он актуален на 11 июня 2022 года.
По заявлению хакера, который выложил этот фрагмент базы данных, ему удалось получить дамп таблицы с данными всех клиентов «Почты России».

GFI MailEssentials: почта под защитой
Продукт MailEssentials компании GFI хорошо известен многим администраторам Exchange, особенно в малых и средних компаниях. Он защищает серверы Exchange или другую систему электронной почты на базе SMTP от спама и вредоносных программ. Тем же, кто ещё не знаком с данным продуктом, мы попробуем кратко рассказать, что он собой представляет и чем может быть полезен для вашей организации.
GFI MailEssentials уже много лет знаменит тем, что обеспечивает высочайшую точность фильтрации спама. Это достигается благодаря применению методов байесовского анализа и других технологий идентификации спама. Согласно оценкам, GFI MailEssentials блокирует более 99% спама и при этом демонстрирует рекордно низкий уровень ложных срабатываний, что достигается за счет применения автоматически обновляемых белых списков, а также обеспечивает распознавание и фильтрацию фишинга, для чего используется специальная база данных фишинговых ресурсов и поиск по ключевым словам.
MailEssentials быстро устанавливается на почтовый сервер предприятия или шлюз электронной почты и практически не требует дополнительной настройки. Таким образом, защита от спама и фишинга реализована на уровне почтового шлюза. Следовательно, можно отказаться от дорогостоящего развертывания и сопровождения систем защиты электронной почты на рабочих станциях предприятия, не понадобится обучать пользователей специфике борьбы со спамом и регулярной настройке правил фильтрации, почтовый мусор не будет захламлять дисковую подсистему сервера электронной почты.
Более того, GFI MailEssentials гибко адаптируется к особенностям почтовых потоков предприятия без вмешательства администратора и предлагает целый ряд полезных функций управления сообщениями на уровне сервера: автоматическую вставку текста в тело сообщения, средства мониторинга и анализа использования системы электронной почты, сервер рассылок, функции автоответа и загрузку сообщений из многопользовательского почтового ящика провайдера по протоколу POP3. Например, функция автоответа наряду с обычным ответом позволяет использовать настраиваемые шаблоны и добавлять вложение.
МЕХАНИЗМЫ ЗАЩИТЫ ОТ СПАМА
Технология байесовской фильтрации и анализ признаков
По данным исследований, байесовская фильтрация лидирует по точности распознавания спама, обеспечивает высочайшую точность фильтрации — более 98%. Она значительно опережает методы идентификации основе сигнатур и ключевых слов. В ней используются вероятностные методы оценки на основе найденных характерных признаков — слов и словосочетаний. GFI MailEssentials рассчитывает вероятность того, что сообщение является спамом, по сложной формуле и использует наборы характерных признаков.
Продукт включает в себя многочисленные возможности фильтрации спама
Настройка правил фильтрации
Настройка действий при фильтрации почты
Продукт детально анализирует служебные поля электронных писем и идентифицирует подделанные заголовки, попытки сокрытия IP-адресов, спам-мутации, фальсифицированные домены и другие признаки спама.
Движок защиты от спама дополняется настраиваемым движком фильтрации контента по ключевым словам и типам вложения, включая возможность запрета распаковки файлов ZIP.
Полезное средство — SpamTag, плагин для MS Outlook который позволяет пользователям участвовать в донастройске продукта, помечая прошедший фильтры спам прямо из интерфейса Outlook. Он также создает в Outlook кнопку для доступа пользователя в карантин — не нужно запоминать, как туда попасть. Он просто нажимает кнопку и видит отправленные ему письма заблокированные письма.
В числе других усовершенствованных механизмов защиты от спама — SpamRazor, использующий «отпечатки» почтовых сообщений для выявления распространенного спама и списки блокировки URI DNS для проверки подозрительных сообщений.
GFI MailEssentials может обновлять набор характерных признаков спама, обращаясь к сайту GFI, что позволяет оперативно адаптировать систему к изменению особенностей распространения спама и успешно противостоять новым уловкам мастеров массовых рассылок. Специалисты GFI непрерывно совершенствуют байесовские базы данных в сотрудничестве с ведущими организациями по сбору и изучению спама.
Набор «плохих» признаков регулярно обновляется специалистами GFI и загружается GFI MailEssentials из интернета. Байесовский фильтр GFI MailEssentials формирует набор признаков «плохих» и «хороших» сообщений, анализируя содержимое соответствующих общих папок. Для повышения точности распознавания спама пополнение этих папок могут выполнять наряду с администраторами также пользователи системы, которым предоставлены необходимые права доступа.
Защита от подбора электронных адресов
Иногда спамеры рассылают письма по случайно сгенерированным адресам почтового домена предприятия. GFI MailEssentials сверяет адреса получателей по базе данных Active Directory или каталога LDAP, и если число неверных адресов превышает установленное значение, оно помечается как спам.
Анализ почтовых сообщений предусматривает также проверку того, что письмо, полученное от имени той или иной организации, было отправлено с уполномоченного ею почтового сервера. Эту функцию выполняет модуль Sender Policy Framework (SPF).
Белые и чёрные списки
Руководствуясь белыми списками, GFI MailEssentials пропускает почту от заданных отправителей или почтовых доменов. Поскольку эти списки автоматически пополняются адресами получателей исходящих писем, значительно снижается уровень ложных срабатываний (false positives). Белые списки могут также формироваться с использованием доменных имен, индивидуальных адресов электронной почты и ключевых слов.
Наконец, GFI MailEssentials проверяет содержащиеся в письме электронные адреса по базам данных рассылающих спам сайтов (Spam URI Realtime Blocklists, SURBL). Администратор может самостоятельно задавать серверы SURBL и определять порядок их использования. В процесс можно вовлечь и пользователей, предоставив им доступ к общим папкам, с помощью которых в GFI MailEssentials выполняется настройка черных и белых списков.
GFI MailEssentials поддерживает также черные списки сторонних организаций и сообществ, таких как ORDB, SpamHaus и Spamcop. Кроме того, администратор может самостоятельно указать серверы, предоставляющие услуги черных списков.
Еще один метод защиты от спама – это так называемые серые списки. Он особенно эффективен, поскольку исходит из того, что программное обеспечение спамера не следует тем же правилам, которые действуют для обычного сервера электронной почты. Движок сообщает почтовому серверу, что нужно «попробовать снова». Со второй попытки сообщение будет принято, и последующие почтовые сообщения от этого отправителя движок будет пропускать. В целом на время доставки электронной почты это влияет мало, но может существенно помочь в защите от спама.
GFI MailEssentials предлагает гибкие возможности обработки подозрительных сообщений, классифицированных как спам. Можно задать автоматическое удаление таких сообщений, перемещение в специальную общую папку, пересылку по указанному электронному адресу или перенос в папку для подозрительных сообщений в почтовом ящике адресата, чтобы избежать потери электронных писем, ошибочно отнесенных к спаму. При этом настройка действий может быть произведена индивидуально для каждого фильтра.
Наконец, GFI MailEssentials создает в почтовом ящике пользователя специальную папку New Senders и помещает в нее сообщения, не попадающие в категорию спама, но полученные от корреспондентов, с которыми пользователь прежде не контактировал.
Для защиты от фишинг-атак GFI MailEssentials содержащиеся в почтовом сообщении ссылки на веб-сайты по базе данных фишинговых ресурсов PURBL (Phishing URI Realtime Blocklist). В случае совпадений письмо блокируется.
Модуль антифишинга в GFI MailEssentials выявляет и блокирует угрозы не только по базе данных фишинговых URL, которая постоянно обновляется: для дополнительной защиты каждое почтовое сообщение проверяется на соответствие ключевым словам.
ЗАЩИТА ОТ ВРЕДОНОСНЫХ ПРОГРАММ
Для защиты от шпионских программ и вирусов GFI MailEssentials применяет целый арсенал технологий, включая несколько антивирусных движков, а также другие средства, созданные специально для защиты от атак через системы электронной почты, такие как анализ эксплойтов, сканер троянов и выполняемых файлов и очистка HTML для удаления опасного содержимого вроде JavaScript.
Настройка антивирусных движков
Настройка политик антивирусного сканирования почты
Всего же MailEssentials включает пять антивирусных движков — VIPRE, BitDefender, Kaspersky, Avira и McAfee. Каждый из них автоматически обновляется. В стандартной конфигурации GFI MailEssentials поставляется с движками VIPRE и BitDefender, остальные можно добавить при необходимости. Например, опционально GFI MailEssentials позволяет проверять почту антивирусным движком Касперского со встроенной базой данных сигнатур рекламных и шпионских программ, известных троянов.
Как показывает практика, разные антивирусные ядра защищают от разных угроз. Это отчетливо видно на снимках экрана одного из российских пользователей продукта:
Троян был пойман движками Касперского и BitDefender
Троян был пойма движком Касперского
Троян был пойман движками Касперского и BitDefender
Vipre поймал HTML-эксплойт
Карантин настраивается достаточно тонко, можно дать доступ до индивидуального карантина для каждого пользователя. В случае распределенной установки продукта в сети, карантин синхронизируется между копиями продукта.
Настройка карантина для вредоносных программ
Встроенные средства формирования отчетности позволят проанализировать интенсивность и характер использования корпоративной электронной почты, а также проконтролировать эффективность системы фильтрации спама.
Отчеты GFI MailEssentials
Сводная статистика по заблокированной почте
ИНСТАЛЛЯЦИЯ И ИНТЕГРАЦИЯ С MICROSOFT EXCHANGE SERVER
Типичная инсталляция GFI MailEssentials – сервер Windows Server с сервисом SMTP и MailEssentials, либо сервер Exchange с MailEssentials. Последняя версия MailEssentials нацелена на средние и крупные организации: развертываемая конфигурация может быть «кластерной» с возможностью репликации и централизованной отчетностью. Такой вариант подойдет заказчикам с несколькими серверами Exchange, которые не хотят использовать облачные сервисы антиспама, либо это противоречит корпоративной политике.
При установке на сервер Microsoft Exchange система GFI MailEssentials автоматически импортирует настройки службы SMTP. Дополнительной настройки почтового шлюза не требуется. Использование протокола SMTP обеспечивает поддержку стандартных почтовых серверов SMTP/POP3.
С сервером Exchange интегрируется также сервер рассылок с функциями оформления и аннулирования подписки (согласно требованиям законодательства по борьбе со спамом). Он может использовать в качестве хранилища информации СУБД Microsoft Access или Microsoft SQL Server.
Версия 2015 года нацелена на многосерверные инсталляции и имеет новые простые средства настройки конфигурации, позволяющие использовать общие настройки конфигурации, карантин и централизованные отчеты. Продукт хорошо интегрируется с текущей версией Exchange.
Хотя инсталляция продукта включает в себя более 20 шагов, включая подготовку, собственно инсталляцию и завершающий этап, это очень простой процесс. Нужно лишь убедиться, что удовлетворены системные требования.
Инсталляция MailEssentials на сервере Exchange выполняется фактически за два основных этапа. Сначала нужно выбрать несколько опций для интеграции продукта с Active Directory и Exchange. Выбор User Mode задает, сколько пользователей будет распознавать MailEssentials. На Exchange Server имеет смысл присоединиться к домену Active Directory. Далее устанавливается веб-сайт для панели управления MailEssentials. Можно выбрать несколько сайтов для разных ролей. После этого MailEssentials устанавливает различные компоненты. По завершении процесса MailEssentials дает возможность выполнить завершающую настройку конфигурации и интегрировать ПО с базовой платформой Exchange.
Для интеграции устанавливаются несколько программных агентов, перехватывающих сообщения на транспортном уровне. На завершающем этапе создается аккаунт для доступа к почтовым ящикам.
После установки на первом сервере, MailEssentials будет доступен на сервере Exchange Server по ссылке Для логина используется Active Directory.
Для работы с MailEssentials применяется интерфейс браузера. Администраторы могут без дополнительных инструментов управлять и Exchange, и MailEssentials.
В древовидном меню можно настроить средства защиты от вредоносных программ, антиспам, фильтрацию контента, использовать средства управления почтовой системой, задать папку карантина и выбрать общие настройки.
В секции Multi-Server можно задать «кластер» MailEssentials. Один сервер определяется как основной, другой – как подчиненный. К последнему можно добавлять новые, дополнительные серверы.
После этого можно настроить черный и белый списки, ключевые слова и правила фильтрации контента. При установке на нескольких серверах GFI MailEssentials автоматически синхронизирует между ними данные конфигурации и настройки, включая правила фильтрации, ключевые слова и черные/белые списки. Все эти настройки тиражируются между серверами. Можно также выбрать конкретные серверы для карантина и отчетов.
GFI MAILESSENTIALS 20: ЧТО НОВОГО?
В мае 2016 года вышла новая версия продукта – 20.1, в которой улучшен ряд функций и исправлены выявленные ошибки. Перечислим в заключение основные особенности версии 20, представленной в январе 2015 года.
Многопоточная защита от спама для повышения пропускной способности системы электронной почты на системах с несколькими процессорами или многоядерными ЦП, а также в кластерных конфигурациях.
Поддержка 64-разрядных систем, что позволяет GFI MailEssentials эффективнее обрабатывать большие объемы электронной почты.
Поддержка Remote Active Directory (AD) дает возможность устанавливать GFI MailEssentials на системах без AD, таких как серверы IIS SMTP или Edge. При этом Active Directory все равно будет использоваться, несмотря на отсутствие локального доступа к ней.
Поддержка сканирования хранилища Exchange 2013 и старше на наличие вредоносных программ с использованием Exchange Web Services.
Поддержка Exchange 2016, Windows 10 и Office 2016.
Продукты защиты от спама и вредоносных программ сегодня получили широкое распространение и применяются в организациях самого разного профиля и размера. В их числе — Sophos, McAfee, Barracuda и IronPort. Подобные функции предлагают и системы электронной почты, развертываемые локально или в облаке. GFI MailEssentials – достойная альтернатива Forefront Protection for Exchange, предлагающая дополнительную функциональность. Продукт заработал хорошую репутацию и получил четыре награды VBSpam+.
MailEssentials – полезный, многофункциональный инструмент для почтового сервера, дополняющий его не только средствами защиты от спама и вредоносных программ, но и предлагающий целый ряд других функций, обычно реализуемых автономными продуктами.
Как и предполагает название «Essentials», продукт включает в себя очень важные для многих организаций функции, пока что не реализованные Microsoft в Exchange. И в этом причина его более чем 15-летнего коммерческого успеха.
Загрузить бесплатную полнофункциональную версию (демо, 30 дней) можно здесь:
На время использования предоставляется техническая поддержка на русском языке в соответствии с политикой:
Пост 1 — GFI LanGuard — виртуальный консультант по безопасности >>
Пост 2 — GFI Archiver: хранилище для почты >>

Хакеры не считают «облака» достаточно защищенными
На последней конференции хакеров Defcon ребята из компании Fortify Software провели опрос среди участников этой конференции. Было опрошено около 100 хакеров, а цель опроса — узнать, что же участники конференции думают о безопасности в «облачной» среде. Интересные результаты получились — 96 участников, то есть 96% опрашиваемых, ответили, что считают такие платформы весьма привлекательными, «открывающими новые возможности». Кроме того, участники опроса ответили, что считают недостаточными усилия производителей «облачного» ПО и оборудования по обеспечению безопасности своих продуктов.
45% опрошенных ответили, что они уже испытали «облака» на прочность, найдя различные уязвимости. И хотя только 12% ответили, что будут активно искать возможности «монетизации» таких уязвимостей (читай, воровать информацию и деньги пользователей), это довольно значительный процент, если учесть, сколько компаний перешло и переходит на платформу распределенных вычислений. Конечно, стоит учитывать еще и то, что не все хакеры открыто признаются (пусть и в анонимном опросе) в своем намерении обогатиться подобным путем.
А вот более раннее исследование, проведенное Gartner, показывает, что 20 процентов опрошенных компаний собираются все свои данные хранить в «облаке», лишь сохраняя время от времени копии всей необходимой информации на внешних носителях.
Возвращаясь к опрошенным хакерам, отметим, что 21% ответил, что считают облачные сервисы наиболее уязвимыми. Из тех хакеров, кто уже пробовал подобные платформы на прочность, 33 ответили, что нашли уязвимости в DNS, 16% ответили, что получили доступ к лог-файлам, 12% смогли получить доступ к закрытым данным пользователей «облаков».
Таким образом, экспертная группа, которая проводила опрос, обращает внимание всех производителей и аппаратного и программного обеспечения для нужд «облачных» сервисов на необходимость удвоить внимание в сфере безопасности собственной продукции. Специалисты по сетевой безопасности не перестают повторять о том, что системы безопасности необходимо проверять снова и снова, чтобы потом не было мучительно больно за допущенные оплошности.

Жизнь без SDL. Зима 2017
Введение, дисклеймер или зачем эта статья
Данная статья представлена с целью призвать всех, кто хоть как-то связан с разработкой, обращать больше внимания на безопасность, при этом мы постарались сделать это максимально наглядным образом. Статья не претендует на самостоятельное исследование.
Первая попытка формирования проблемы была представлена на финальном этапе M*CTF в Конгресс-центре МТУСИ. В день лекций был представлен к вниманию доклад «Жизнь без SDL. Осень-2016», затрагивающий подробный разбор DOM XSS на WIX.COM и Cryptsetup Initrd root Shell в современных дистрибутивах. Последний случай мы рассмотрели на недавнем вебинаре.
Доклад получил одобрение публики и плавно перешел в диалог о существующих проблемах и способах их решений. Это вдохновило нас на создание цикла статей о наиболее интересных и показательных случаях, подчеркивающих актуальность затронутой темы.
В статье рассказывается о том, как проходит жизнь без практик безопасной разработки программного обеспечения (SDL).
В качестве материала для анализа были рассмотрены следующие уязвимости:
1. Уязвимость CVE-2017-6074: DCCP в ядре Linux
2. Уязвимость fsquirt в ОС Windows 7/8/8.1
Рассмотрим каждую из них.
Уязвимость CVE-2017-6074: DCCP в ядре Linux
Недавно Андрей Коновалов раскрыл уязвимость CVE-2017-6074, которую он нашел в коде ядра Linux, затрагивающем малоизвестный протокол транспортного уровня DCCP. Эта уязвимость связана с классом ошибок «двойное освобождение памяти». Исследователь показал, что при определенных условиях некоторый указатель на область памяти освобождается два раза.
Для проведения атаки ядро системы должно быть собрано с условием «CONFIG_IP_DCCP». Мнение людей, обсуждающих проблему, разделилось: одни утверждают, что во многих современных дистрибутивах данная опция включена по умолчанию, другие — что поддержка DCCP в большинстве реализаций Linux отключена (представители Red Hat заявили, что проверка архива службы техподдержки за последний год не выявила ни одного случая активного DCCP у клиентов). Следует отметить, что DCCP не забыт и даже встречался не так давно на EKOPARTY CTF.
В рамках данной статьи нам более интересна причина возникновения и сам факт, что такого рода уязвимость находилась достаточно долго в системе (с версии 2.6.14 – октябрь 2005 г. и вплоть до выпуска 4.9.11.). Давайте разберем причину проблем и подумаем, как сделать так, чтобы они не привели к очень серьезным последствиям.
Функции динамического выделения памяти выделяют память, размер которой указывает программист. При освобождении памяти указывать размер не требуется. Это достигается за счет того, что размер выделяемой памяти сохраняется недалеко от самого блока. Таким образом, при вызове освобождения памяти, понятно сколько байт необходимо пометить как доступные.
Поскольку блок помечен как свободный, то последующая работа ПО может изменить содержимое памяти по этому адресу. Второй вызов освобождения памяти будет пытаться интерпретировать те данные, которые записаны как размер освобождаемой памяти. Именно это действие может привести к потенциально не желаемым последствиям – падению ПО (например, из-за того, что функция освобождения памяти может попытаться пометить «всю» доступную ей память как освобожденную, поскольку там, где раньше был размер, оказалось ), или даже исполнению стороннего кода.
Именно пример, когда может произойти выполнение стороннего кода демонстрирует Андрей. Схематично он указывает такой порядок вызовов функций:
Сначала освобождается память по адресу , затем происходит вызов выделения новой области памяти. Потенциально может так сложиться, что будет выдела та же самая область памяти, что перед этим была освобождена. Получится, что и указывают на один и тот же адрес.
Повторный вызов освобождения приведет к тому, что память по адресу будет помечена как свободная, но при этом будет считаться, что указывает на корректный участок памяти, что окажется не так. Так уязвимость двойного освобождения памяти превратилась в «использование памяти после освобождения» — код будет использовать указатель не учитывая, что он был освобожден.
Исследователь показал, что, используя специальные техники, можно попробовать записать по данному адресу какие-то специальные значения, что в последствии приводит к выполнению стороннего кода.
Позже Андрей выложил доказательство, включающее в себя обход SMEP/SMAP. Андрей подчеркивает, что его PoC работает нестабильно, но тем не менее сама возможность эксплуатации присутствует.
Несмотря на то, что данная уязвимость требует локального доступа, она все же является довольно опасной и может привести к:
Несанкционированному раскрытию информации:
в памяти может оказаться указатель на все что угодно;
Несанкционированной модификации информации:
использование ранее освобожденной памяти может повредить действительные данные, если область памяти была выделена и использована должным образом в другом месте;
Нарушению доступности сервиса:
если консолидация чанков (chunk) происходит после использования ранее освобожденных данных, то может произойти сбой, если в качестве информации о фрагменте используется недопустимый чанк;
Выполнению неавторизованного кода:
двойное освобождение памяти может привести к тому, что примитив «Write-what-where» позволит злоумышленнику выполнить произвольный код.
Используем практики безопасной разработки программного обеспечения (SDL)
Рассмотрим данную ситуацию со стороны, как будто бы при разработке использовался SDL. Для решения данной проблемы на первый взгляд хорошо подходят следующие фазы:
Проектирование/Design:
в общем случае такого класса ошибок при разработке выберите язык, который обеспечивает автоматическое управление памятью. Если язык уже определен, то заранее обсудите по каким правилам будет осуществляться управление памятью, чтобы исключить это на уровне проектирования;
Реализация/Implementation:
пользуйтесь заранее установленными правилами по управлению памятью. Контролируйте то, что память освобождается только один раз;
после освобождения памяти, установите указатель на эту память в NULL, чтобы указатель не мог быть освобожден снова;
если используется объектно-ориентированный язык, то убедитесь, что деструкторы объектов удаляют каждый участок памяти только один раз;
используйте инструменты статического анализа, чтобы найти участки кода с двойным освобождением памяти. В рамках данной уязвимости это является достаточно проблематичной задачей, ввиду сложности проекта;
Проверка/ Verification:
динамический анализ. Использование верификации во время выполнения (Runtime Verification) ПО позволяет проверять его функциональность с помощью инструментов, отслеживающих поведение приложения в случаях повреждения памяти, проблем с привилегиями пользователей и других критических проблем безопасности;
фаззинг. Использование преднамеренного ввода заведомо искаженных или случайных данных в приложение помогает выявить потенциальные проблемы, причем требуя при этом относительно не больших затрат. Обнаружить данную уязвимость Андрею удалось с помощью утилиты «syzkaller», которая в свою очередь является фаззером системных вызовов в Linux.
Одним из вариантов является отключение DCCP:
Разработчики дистрибутивов Linux уже выпустили обновления и все исправили. Данный патч исправляет ошибки:
Уязвимость fsquirt в ОС Windows 7/8/8.1
Если прошлая уязвимость имела идентификатор в CVE, то с данной уязвимостью не все так просто. Для полного понимания ситуации остановимся на предыстории ее обнаружения и расскажем об одном интересном случае из жизни нашей компании.
Работа исследователя включает определенное множество задач, одной из которых является исследование ПО на предмет оказания воздействия сторонних компонентов. Одним из инструментов исследователя в таких типах работ является утилита «Process Monitor» из состава «SysInternals» Марка Руссиновича. Она позволяет отслеживать работу различных приложений с файловой системой, реестром, сетью и многие другие события. Одна из замечательных функций утилиты — отслеживание активности в момент загрузки системы. Как раз при анализе такого журнала событий была обнаружена странная активность, на которую обратил внимание наш исследователь:
Explorer.exe пытается обратиться к файлу с нетривиальным именем «fsquirt.exe», причем ищет его в очень необычных местах. Если внимательно посмотреть на пути, по которым происходит попытка доступа к файлу, становится ясно, что это пути из переменного окружения активного пользователя.
Сначала обратились в Google, который услужливо нам подсказал, что файл «fsquirt.exe» чаще всего располагается в « » и является частью подсистемы работы с Bluetooth. Подробнее о «fsquirt.exe» на сайте Microsoft.
Поскольку поиск файла идет в папках из переменного окружения , это означает, что указанный файл не был найден в своем стандартном расположении, и ОС продолжила поиск по путям из . Мы подумали, что если расположить файл по такому пути, то он будет запущен. Практика показала, что мы не ошиблись.
Поскольку исследование велось не на чистом стенде, то все-таки была некоторая вероятность, что эти действия привнесены сторонним ПО. Поэтому мы проверили гипотезу на свежеустановленных версиях ОС.
Итог: Windows 7, Windows 8 и Windows 8.1 загружают «fsquirt.exe», Windows 10 — нет.
В Windows 7, Windows 8 и Windows 8.1 (но не Windows 10) во время загрузки операционной системы (после входа пользователя) процесс «explorer.exe» ищет и запускает приложение «fsquirt.exe». Запуск производится с правами пользователя, эскалация привилегий отсутствует. Поиск приложения осуществляется в местах, подконтрольных пользователю, так как он может менять свое значение переменной окружения .
Пример эксплуатации:
Потенциально вредоносное приложение может создать папку по пути « » и изменить переменную окружения для текущего пользователя, добавляя созданную директорию в список. Затем в этой папке создается файл «fsquirt.exe» с «нагрузкой».
В примере это просто консольное приложение с текстом и ожиданием ввода:
Несмотря на то, что данная уязвимость не позволяет повысить права в ОС, она все же является довольно опасной. В первую очередь это возможность пользователю (или потенциально вредоносному приложению с правами пользователя) создать ситуацию, при которой при загрузке ОС будет исполняться произвольный код. Для реализации необходимо добавить путь к приложению в переменную окружения пользователя и назвать приложение «fsquirt.exe».
Обнаружить такой автостарт будет достаточно затруднительно, поскольку он не использует ни один стандартный механизм для этого (реестр, задачи или специальные директории типа «Автозапуск»).
При использовании многоступенчатого запуска (когда «fsquirt.exe» запустит «Приложение А», то запустит «Приложение Б», а то, в свою очередь, запустит «Приложение В», и так далее) даже поведенческий анализ от антивирусных продуктов, возможно, не отследит причину начала активности или, как минимум, возникнут трудности.
Используем практики безопасной разработки программного обеспечения (SDL)
В данной части статьи для решения текущей проблемы хотелось бы затронуть не общие фазы, а уже конкретные практики:
Определение требований ИБ;
Анализ/сокращение поверхности атаки;
Тестирование/проверка безопасности сторонних компонент.
Проблема в большей степени носит организационный характер. Ведь с точки зрения функционирования все работает как положено, но организационно не определено: верно или не верно. Возможно, в данном примере логично объединить «определение требований ИБ» и «Анализ/сокращение поверхности атаки», так как здесь это сильно взаимосвязано.
Например, к драйверам в той же Windows применено огромное количество требований, чтобы они не нарушали общий уровень безопасности ОС. Условно для запуска драйвера нужно большое количество различной информации записать в реестр, положить по нужному пути, подписать файл цифровой подписью. Вот такой «небольшой» перечень действий, а для обычного старта ПО столько требований нет.
Чтобы обезопасить себя от такой атаки стоит взять пустой исполняемый файл, который ничего не делает, и поместить его по пути « ». В таком случае будет запущено данное приложение, и не будет осуществляться поиск иных путей исполнения. В Windows 10 данный файл имеется.
Эта статья — рассказ о малой части проблем безопасности, возникающих при разработке ПО. Я хотел на практике показать важность цикла безопасной разработки SDL. Надеюсь, что эта статья в худшем случае окажется для вас немного полезной, а в лучшем — станет побуждением к действию. Уязвимость в ПО — это неприятно, опасно и иногда очень дорого. Главное — вовремя исправлять ошибки, а SDL — это тот инструмент, который поможет сократить число таких экстренных исправлений.
Я также хочу выразить огромную благодарность моему коллеге Василию Кравцу xi-tauw за то, что благодаря его вниманию при исследовании, у меня появился свежий пример для статьи. Также спасибо за ревью, найденные неточности и полезные предложения.

Получи грант на обучение сетевой безопасности в Нидерландах
Университет Иннополис сотрудничает с Университетом Амстердама (Нидерланды) в реализации магистерской программы «Проектирование систем и сетей» (System and Network Engineering) с фокусом на информационную безопасность. Она признана лучшей магистерской программой Голландии в области ИТ (Keuzegids Masters2013) и лучшей образовательной программой (Keuzegids Masters 2015). Университет Иннополис приглашает в магистратуру по сетевой безопасности (площадка в Амстердаме).
В 2015/2016 году обучение по данной программе будет осуществляться на площадке Университета Амстердама, который входит в топ-50 вузов мира. Продолжительность программы составляет 12 месяцев.
Заявки на обучение по программе «System and Network Engineering» принимаются до конца апреля.
Для этого необходимо:
Заполнить личные данные в Личном кабинете.
Прикрепить следующие документы:
1. Одно рекомендательное письмо;
2. Перевод диплома и приложения к нему на англ. яз. (заверенные в деканате вуза);
3. Сертификат, подтверждающий уровень владения английским языком (если уже есть на руках).
Если вы еще не сдавали экзамен TOEFL/IELTS, то:
1. регистрируйтесь на ближайшие даты сдачи (можно рассмотреть варианты сдачи экзамена в другом городе);
2. готовьтесь к экзамену;
3. проходите тестирование.
По вопросам процесса заполнения заявки и по деталям программы можно проконсультироваться с Эльмирой Халитовой (e.khalitova@innopolis.ru).
Заинтересованным в получении гранта на обучение и возмещении сопутствующих расходов в виде стипендии необходимо обратиться к Амаль Ахмадуллиной (a.akhmadullina@innopolis.ru).

Леонид Волков: Роскомнадзор приступил к блокировке сайта «Умного голосования»
18:00 UPD: Роскомнадзор назвал причину блокировки сайта "Умное голосование".
Роскомнадзор ограничил доступ к указанному сайту, так как он используется для продолжения деятельности и проведения мероприятий экстремистской организации
— пояснили в ведомстве.
Регулятор уточнил, что основанием для блокировки «Умного голосования» стало требование Генпрокуратуры о необходимости ограничения доступа к информационным ресурсам, связанным с организацией работы ФБК. 9 июня Мосгорсуд принял решение о ликвидации фонда и запрете его деятельности на основании признания осуществления им экстремистской деятельности, напомнили в Роскомнадзоре.
По словам Волкова, сайт блокируют с помощью технических средств противодействия угрозам (ТСПУ): операторы были обязаны установить их в соответствии с законом о "суверенном рунете".
Как ни странно, это хорошая новость: попытки прогнуть Google, чтобы тот просто удалил наш "экстремистский" сайт с хостинга appspot, провалились
— пишет оппозиционер.
Сайт "Умного голосования" оставался последним из незаблокированных в России ресурсов команды политика Алексея Навального, отметил Волков.
Скачивайте приложение "Навальный". Подписывайтесь на телеграм-бота Умного голосования. Ставьте VPN. Готовьтесь к настоящей битве за свободу получения и распространения информации. Они реально мечтают об одном — чтобы люди не услышали наших рекомендаций по консолидированному протестному голосованию
— пишет Волков в Facebook.
Согласно данным сервиса Globalcheck, до 10 утра по московскому времени сайт "Умного голосования" был полностью доступен. Затем начались перебои.
Напомним, 3 сентября Арбитражный суд в Москве запретил компаниям Google и Yandex выдавать в результатах поисковых запросов сайт "Умное голосование". Решение принято по иску ставропольской компании "Вулинтертрейд", занимающейся продажей овечьей шерсти и зарегистрировавшая летом товарный знак "Умное голосование".
Также в Краснодарском крае появился двойник "Умного голосования" – проект "Разумное голосование". 5 сентября в Telegram создали чат, а также бот проекта, который помогает выбрать, за кого голосовать. Издание "Голос Кубани" утверждает, что "Разумное голосование" создала партия "Новые люди" владельца Faberlic Алексея Нечаева.
В рамках проекта "Умное голосование" команда Навального предлагает исключить распыление голосов между разными кандидатами на выборах в РФ и призывает, договорившись, голосовать за самого сильного противника "Единой России". При этом самый сильный кандидат определяется на основе результатов предыдущих выборов и текущих социологических опросов.
Проект "Умное голосование" запущен Алексеем Навальным после выборов 2018 года. Практически сразу после запуска сайта на домене 2019.vote Роскомнадзор внес его в реестр нарушителей прав субъектов персональных данных и добился его блокировки через суд. После этого сайт перенесли на новый адрес на домене appspot.com, которым владеет Google, и проект продолжил работу.

Информационная безопасность банковских безналичных платежей. Часть 6 — Анализ банковских преступлений
(с) МВД России. Фрагмент записи с камер наблюдения в момент кражи денег из банкомата
Ссылки на другие части исследования
Информационная безопасность банковских безналичных платежей. Часть 1 — Экономические основы.
Информационная безопасность банковских безналичных платежей. Часть 2 — Типовая IT-инфраструктура банка.
Информационная безопасность банковских безналичных платежей. Часть 3 — Формирование требований к системе защиты.
Информационная безопасность банковских безналичных платежей. Часть 4 — Обзор стандартов моделирования угроз.
Информационная безопасность банковских безналичных платежей. Часть 5 — 100+ тематических ссылок про взломы банков.
Информационная безопасность банковских безналичных платежей. Часть 6 — Анализ банковских преступлений.(Вы здесь)
Информационная безопасность банковских безналичных платежей. Часть 7 — Базовая модель угроз.
Информационная безопасность банковских безналичных платежей. Часть 8 — Типовые модели угроз.
Эта статья посвящена анализу и выявлению закономерностей в преступлениях, направленных на кражу денег банков или их клиентов.
Далее в статье будет представлена выборка из более чем из ста реальных преступлений последних лет. Все рассмотренные преступления будут классифицированы и снабжены кратким описанием. Затем будет проведен комплексный анализ, по результатам которого сформулированы ответы на основные вопросы банковской безопасности, в частности:
1. Какой тип преступлений наиболее опасен для банков?
2. Какие банковские профессии наиболее часто оказываются вовлеченными в преступную деятельность?
3. Есть ли закономерности в действиях преступников, и если есть, то какие?
Источники и временные рамки
Источниками данных о преступлениях, включенных в выборку, послужили статьи на новостных ресурсах и пресс-релизы силовых ведомств: МВД России, Генпрокуратуры РФ, Следственного Комитета РФ и др.
Учитывая огромное количество «обычных» преступлений, объем выборки по ним был ограничен последним годом — примерно с 07.2017 по 07.2018. Временной диапазон анализируемых «компьютерных» преступлений шире — с 2015 по 2018 годы.
Классификация преступлений
С точки зрения банковской безопасности важнейшими факторами при анализе преступлений будут:
количество злоумышленников, участвовавших в совершении преступления;
степень вовлеченности в преступление инсайдеров;
вид преступления: «компьютерное» или «обычное».
На основании вышесказанного все рассматриваемые преступления были классифицированы следующим образом:
В начале они были разделены на два вида:
1. «Компьютерные» преступления — то есть преступления, совершенные в результате несанкционированного доступа к информации, компьютерных взломов и так далее.
2. «Обычные» преступления — любые другие преступления, не относящиеся к «компьютерным».
Затем преступления каждого вида были разделены на две категории:
1. Преступления, совершенные с участием работников банка. К данной категории будут относиться преступления, в которых хотя бы один из преступников является работником банка.
2. Преступления, совершенные без участия работников банка.
Каждую из получившихся категорий в свою очередь разделили на еще два типа:
1. Преступления, совершенные одиночками.
2. Преступления, совершенные группой лиц по предварительному сговору.
Обобщенная классификационная схема выглядит следующим образом:
«Обычные» преступления, без участия работников банка «Компьютерные» преступления, без участия работников банка
Одиночка Группа Одиночка Группа
«Обычные» преступления, с участием работников банка «Компьютерные» преступления, с участием работников банка
Одиночка Группа Одиночка Группа
Представление данных
Описание каждого преступления включает в себя наименование и ссылку оригинальной статьи, после чего в виде таблицы приводится его обобщенное описание.
«В Красноярске полиция задержала подозреваемых в краже 15 млн рублей из банкоматов»,- Банки.ру, 2018
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 158
Описание преступления: Преступники, используя программное обеспечение, вскрывали платежные терминалы и похищали находящиеся в них денежные средства.
Ущерб (млн. руб.): 15
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа в составе трех мужчин: двух 23-летних и одного 50-летнего
Тип преступления — содержит краткую характеристику преступления.
Статьи УК РФ — содержит перечень статей УК РФ, по которым силовыми ведомствами квалифицированно данное преступление.
Ущерб (млн. руб.) — содержит величину суммарного ущерба от преступления, выраженную в миллионах рублей. Если в преступлении фигурировали суммы в иностранной валюте, то они были конвертированы в рубли по курсу 60 р. за доллар США и 70 р. за евро. В случаях, когда размер попытки хищения отличается от величины реальных убытков, указывается первая сумма.
Максимальное наказание (лет лишения свободы) — содержит сведения о максимальном наказании, которое было назначено преступникам за совершение данного преступления.
Сведения о преступниках — содержит описание лиц, совершивших преступление.
Если в источнике нет требуемых данных, то в соответствующей графе описания указывается “-”.
С учетом огромного объема данных, описания всех преступлений спрятаны под спойлеры.
Для адекватной интерпретации полученных в данной статье результатов необходимо учитывать следующие факты:
1. В рассматриваемой выборке приведено порядка сотни преступлений, в то время как по данным отчета МВД России «Состояние преступности» за рассматриваемое время совершены тысячи преступлений, квалифицированных по схожим статья уголовного кодекса.
2. В выборке приведены наиболее резонансные преступления.
3. Использованные информационные источники не содержат качественных исчерпывающих данных о преступлениях.
ВЫБОРКА ПРЕСТУПЛЕНИЙ
«Обычные» преступления, совершенные одиночками, не являющимися работниками банка
Перечень “обычных” преступлений, совершенных одиночками, не являющимися работниками банка
1\. «Житель Ижевска получил более восьми лет колонии строгого режима за налет на банк», — Банки.ру, 2018
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: п. «б» ч.4 ст.162
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): 2,6
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 8
Сведения о преступниках: мужчина
2\. «В Красноярском крае сотрудники МВД России в течение суток задержали подозреваемого в попытке кражи более 2 миллионов рублей из банкомата», — МВД России, 2018
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ч.3 ст. 30, ч.4 ст. 158
Описание преступления: физическое вскрытие банкомата
Ущерб (млн. руб.): 2
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 38 лет
3\. «В Москве из банкомата похищено 6,5 млн рублей», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ч.4 ст. 158
Описание преступления: физическое вскрытие банкомата
Ущерб (млн. руб.): 6,579
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: -
4\. «В Удмуртии вынесен приговор мужчине, пытавшемуся похитить более миллиона рублей из банкомата», — МВД России, 2017
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ст. 30, ст. 158
Описание преступления: физическое вскрытие банкомата
Ущерб (млн. руб.): 1,3
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 3
Сведения о преступниках: мужчина, 34 года
5\. «Перед судом предстанет обвиняемый в разбойном нападении на отделение банка в Приморском крае», — МВД России, 2017
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: п.«б» ч.4 ст. 162
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): 8
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 10
Сведения о преступниках: мужчина, 45 лет
6\. «В Екатеринбурге неизвестный ограбил банк», — РИА Новости, 2017
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: ст. 162
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): 8
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина
7\. «В Удмуртии задержан подозреваемый в разбойном нападении на банк», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: ч. 2 ст. 162, ч. 2 ст. 161
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): 0,624
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 36 лет
8\. «Полицейские Красноярска направили в суд уголовное дело по факту разбойного нападения на отделение банка», — МВД России, 2017
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: ч.2 ст. 162
Описание преступления: попытка получения наличных от работников банка при угрозе им применением оружия
Ущерб (млн. руб.): -
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 19 лет
9\. «В Костромской области преступник с охотничьим ружьем пытался ограбить мобильный офис Сбербанка», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): -
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина
10\. «В Тульской области суд вынес приговор по уголовному делу о хищении около 3 млн. рублей у коммерческих банков посредством заключения фиктивных кредитных договоров», — Генеральная прокуратура РФ, 2018
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч. 1, 3 ст. 159
Описание преступления: Преступница, работая в одном из магазинов, путем составления подложных договоров с коммерческими банками оформляла от имени ничего не подозревающих граждан кредиты. Полученные денежные средства злоумышленница расходовала по своему усмотрению
Ущерб (млн. руб.): 3,5
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 3
Сведения о преступниках: женщина, 36 лет
11\. Сюжет «Разбойник из ФСИН»:
а) «За ограбление банка вынесли приговор экс-сотруднику УФСИН Самарской области», — Волга Ньюс, 2017
б) «Жертвы ограбления банка „Солидарность“ требуют с обидчика миллион рублей», — Волга Ньюс, 2017
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 162
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): 5,8
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 6
Сведения о преступниках: мужчина, бывший сотрудник ФСИН
12\. Сюжет «Разбойник фитнес-тренер»:
а) «Казанскому фитнес-тренеру дали 10 лет за разбой в «БыстроБанке»», — Реальное время, 2017
б) «Быстрый разбой: «гангстер» унес из казанского «БыстроБанка» почти 5 млн рублей», — Реальное время, 2016
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 162
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): 4,8
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 10
Сведения о преступниках: мужчина, фитнес-тренер
Основные характеристики преступлений
Количество рассмотренных преступлений — 12.
Минимальный ущерб от преступления — 624 тысячи рублей.
Максимальный ущерб от преступления — 8 миллионов рублей.
Минимальное наказание за преступление — 3 года лишения свободы.
Максимальное наказание за преступление — 10 лет лишения свободы.
Преступления, совершенные женщинами:
мошенничество в сфере кредитования.
Преступления, совершенные мужчинами:
кража наличных из банкоматов или платежных терминалов;
разбойное нападение на отделение банка.
Основными преступления в рассматриваемой группе являются преступления связанные с проявлением насилия, а именно разбойные нападения на отделения банков и физические взломы банкоматов. Данные преступления, как правило, совершались мужчинами 30-40 лет, причем два случая заслуживают отдельного внимания. Первый — это преступление, совершенное бывшим работником ФСИН, а второй — разбой, совершенный бывшим фитнес-тренером. Если первый случай показателен тем, что преступления совершил человек, который был призван защищать закон, то второй случай отчасти напоминает сюжет фильма «Кровью и потом: Анаболики», где главным преступником тоже был фитнес-тренер, правда, грабил он не банк, а своего клиента.
Женщины-преступницы, в отличие от мужчин, как правило, не совершают преступления, связанные с насилием. Вместо этого они пользуются хитростью и коварством. Так единственным преступлением в данной группе, совершенным женщиной, является мошенничество в сфере кредитования, а именно, оформление фиктивных кредитов по краденым персональным данным физических лиц.
«Обычные» преступления, совершенные одиночками, являющимися работниками банка
Перечень “обычных” преступлений, совершенных одиночками, являющимися работниками банка
1\. «В Оренбурге бывшая управляющая филиалом банка отправлена в колонию за хищение 16 млн рублей», — Банки.ру, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч.4 ст. 159
Описание преступления: несанкционированное снятие денежных средств со счетов клиентов в виде наличных
Ущерб (млн. руб.): 16
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 4
Сведения о преступниках: женщина, 44 года, управляющая филиалом банка
2\. «В подмосковной Балашихе полицейскими по подозрению в мошенничестве задержана сотрудница одного из банков», — МВД России, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: несанкционированный перевод денежных средств со счетов клиентов, за счет фальсификации документов первичной бухгалтерской отчетности
Ущерб (млн. руб.): 0,172
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: женщина, 30 лет, и.о. управляющая операционным офисом
3\. «В г. Шарья Костромской области бывший директор филиала коммерческого банка обвиняется в мошенничестве и присвоении денежных средств», — МВД России, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка, кража наличных из кассы банка
Статьи УК РФ: ч.4 ст. 160, ч.3 ст. 159
Описание преступления: кража денег из кассы и со счетов клиентов банка
Ущерб (млн. руб.): 63,5
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: женщина, 62 года, директор филиала банка
4\. «В Санкт-Петербурге арестован бизнесмен, подозреваемый в мошенничестве на 150 миллионов рублей», — МВД России, 2018
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: выдача заведомо невозвратного кредита
Ущерб (млн. руб.): 150
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, собственник банка
5\. «В Свердловской области по материалам полиции осуждена бывшая сотрудница банка, присвоившая ценные бумаги на 20 миллионов рублей», — МВД России, 2017
Тип преступления: мошенничество с ценными бумагами
Статьи УК РФ: ч.4 ст. 159
Описание преступления: присвоение векселей клиентов в результате фиктивных обменов
Ущерб (млн. руб.): 20
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 2
Сведения о преступниках: женщина, 47 лет, начальник сектора по обслуживанию корпоративных клиентов
6\. «В Хабаровске сотрудница банка подозревается в хищении трех миллионов рублей у пенсионеров», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч.4 ст. 158
Описание преступления: вывод средств на поддельную банковскую карту, привязанную к легитимному клиенту.
Ущерб (млн. руб.): 3
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: женщина, 33 года, работница банка
7\. «Экс-главу Эргобанка обвиняют в хищении денег», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: кража наличных из кассы банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 160
Описание преступления: кража наличных из кассы
Ущерб (млн. руб.): 780
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, собственник банка
8\. «В Новосибирской области кассирша, обворовавшая банк, получила 3 года условно», — Прокуратура Новосибирской области, 2017
Тип преступления: кража наличных из кассы банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 160
Описание преступления: хищение из кассы отделения банка
Ущерб (млн. руб.): 4
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 3
Сведения о преступниках: женщина, 33 года, кассир
9\. «В Нижнем Тагиле в суд направлено уголовное дело по обвинению бывшего менеджера финансово-кредитного учреждения в мошенничестве», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч.3 ст. 159
Описание преступления: несанкционированный перевод денег со счетов клиентов
Ущерб (млн. руб.): 0,527
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: женщина, 46 лет, клиентский менеджер
10\. «В Санкт-Петербурге задержана подозреваемая в мошенничестве в особо крупном размере», — МВД России, 2017
Тип преступления: кража денег банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159
Описание преступления: Преступница путем оформления фиктивной банковской операции похитила денежные средства
Ущерб (млн. руб.): 15
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: женщина, 43 года, работник банка
11\. «Полицейскими в Удмуртии задержан сотрудник банка, подозреваемый в присвоении почти двух миллионов рублей», — МВД России, 2017
Тип преступления: кража наличных из кассы банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 160
Описание преступления: кража наличных из кассы
Ущерб (млн. руб.): 2
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 30 лет, работник банка
12\. «Сотруднице банка грозит до десяти лет за хищение денег у клиентов и финучреждения», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159
Описание преступления: денежные средства, предназначенные для досрочного погашения потребительских кредитов, преступница переводила на сберегательные карты, оформленные на имя клиентов без их ведома, которыми она распоряжалась самостоятельно
Ущерб (млн. руб.): 1
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: женщина, 24 года, финансовый эксперт банка
13\. «В Кировской области экс-сотрудница банка похитила у вкладчиков почти 1 млн рублей», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч. 3 ст. 160
Описание преступления: подделка документов и проведения фиктивных кассовых операций
Ущерб (млн. руб.): 0,9
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 2
Сведения о преступниках: женщина, 28 лет, работник банка
14\. «Экс-менеджера Сбербанка обвиняют в краже 1 млрд руб. со счетов VIP-клиентов», — Волга Ньюс, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: cт. 159
Описание преступления: подделка документов и проведения фиктивных кассовых операций
Ущерб (млн. руб.): 1000
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, руководитель дополнительного офиса банка
15\. «Дежурный участка инкассации похитил 4,2 млн рублей», — Генеральная прокуратура РФ, 2017
Тип преступления: кража наличных во время инкассации
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 160
Описание преступления: хищение части денег из инкассаторских сумок
Ущерб (млн. руб.): 4,2
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 28 лет, сотрудник инкассации
16\. «В Хакасии кассир банка присвоила деньги и отправилась в путешествие», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: кража наличных из кассы банка
Статьи УК РФ: ч. 3 ст. 160
Описание преступления: хищение наличных из кассы
Ущерб (млн. руб.): 0,585
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: женщина, 36 лет, кассир
17\. «В Ростове-на-Дону задержан зампредседателя Юго-Западного банка Сбербанка», — ИА ТАСС, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: Преступник умышленно занизил стоимость недвижимого имущества, находившегося в залоге у банка. После чего заключил договор переуступки, сообщив клиенту ложную стоимость принадлежащего ему имущества. Таким образом обвиняемый похитил принадлежащие банку денежные средства
Ущерб (млн. руб.): 5
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, зам. председателя правления банка
18\. «В Пензенской области возбуждено уголовное дело в отношении инкассатора, присвоившего около двух миллионов рублей», — МВД России, 2017
Тип преступления: кража наличных во время инкассации
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 160
Описание преступления: хищение из инкассаторских сумок
Ущерб (млн. руб.): 2
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 25 лет, сотрудник инкассации
19\. «В Волгограде кассирша банка похитила более 13 млн рублей и скрылась вместе с семьей», — МВД России, 2017
Тип преступления: кража наличных из кассы банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст.158
Описание преступления: похищение наличных из кассы
Ущерб (млн. руб.): 13
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: женщина, 43 года, кассир
20\. «В Самарской области в суд направлено уголовное дело в отношении менеджера банка, обвиняемой в мошенничестве», — МВД России, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч.4 ст.159
Описание преступления: оформление фиктивных кредитов на клиентов банка
Ущерб (млн. руб.): 1,43
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: женщина, менеджер банка
21\. «В Республике Крым полицейские разоблачили противоправную схему бывшей сотрудницы банка», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: п. «в» ч. 2 ст. 158, ч. 3 ст. 159, ч. 3 ст. 160
Описание преступления: Преступница осуществляла выпуск неперсонифицированных банковских карт, которые в дальнейшем присваивала. После этого она похищала деньги путем обналичивания через банкоматы
Ущерб (млн. руб.): 2,5
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: женщина, 29 лет, работник банка
22\. «ГСУ столичной полиции направлено в суд уголовное дело о попытке разглашения сведений, составляющих банковскую тайну», — МВД России, 2017
Статьи УК РФ: ст. 30, ст. 183
Описание преступления: преступник неправомерно скопировал на электронный носитель информацию базы данных банка по клиентам-юрлицам, далее злоумышленник, решил продать скопированные им данные.
Ущерб (млн. руб.): 0,2
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, главный специалист отдела кредитной экспертизы
Основные характеристики преступлений
Количество рассмотренных преступлений — 22.
Минимальный ущерб от преступления — 172 тысячи рублей.
Максимальный ущерб от преступления — 1 миллиард рублей.
Минимальное наказание за преступление — 2 года лишения свободы.
Максимальное наказание за преступление — 4 года лишения свободы.
Преступления, совершенные женщинами:
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка;
кража наличных из кассы банка;
мошенничество в сфере кредитования;
мошенничество с ценными бумагами;
Преступления, совершенные мужчинами:
кража наличных из кассы банка;
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка;
кража наличных во время инкассации;
мошенничество в сфере кредитования.
Должности преступников:
зам. председателя правления банка;
директор филиала банка;
управляющий филиалом банка;
и.о. управляющего операционным офисом банка;
начальник сектора по обслуживанию корпоративных клиентов;
клиентский менеджер;
сотрудник инкассации;
В преступлениях данной группы можно выделить следующие типовые сценарии:
1. Банковские менеджеры нижнего звена занимаются мошенничеством с кредитами или ценными бумагами, а также воруют деньги со счетов клиентов.
2. Кассиры или инкассаторы воруют доверенные им деньги.
3. Топ-менеджеры банка воруют деньги путем растраты или выдачи заведомо невозвратных кредитов.
Интересным фактом является то, что в данной группе подавляющее число преступников — женщины, причем их поведение можно разделить на два архетипа:
1. «Тихушницы» — работают и тайно подворовывают годами.
2. «Отчаянные» — совершают одну или несколько краж и пускаются в бега.
В перечне преступлений данной группы есть случай, не относящийся к анализируемым банковским преступлениям, но все же довольно интересный. Это случай, в котором банковский служащий «слил» базу данных клиентов, а потом пытался ее продать. Правда, был пойман с поличным.
«Обычные» преступления, совершенные группами лиц без участия работников банка
Перечень “обычных” преступлений, совершенных группами лиц, без участия работников банка
1\. «Прокуратура Кабардино-Балкарской Республики утвердила обвинительное заключение по уголовному делу о шести эпизодах мошенничества на сумму более 16 миллионов рублей», — Генеральная прокуратура РФ, 2018
Тип преступления: кража денег банка
Статьи УК РФ: ч. 2 ст. 159, ч.3 ст. 159, ч.4 ст. 159, ч. 3 ст. 30
Описание преступления: -
Ущерб (млн. руб.): 16
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из мужчины и его сообщников
2\. «В Москве за две минуты ограбили банк», — Лента.ру, 2018
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: ст. 162
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): 6
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 5 человек
3\. «Сотрудники МВД России задержали подозреваемых в разбойном нападении, совершенном в кредитном учреждении», — МВД России, 2018
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: ч. 3 ст. 162
Описание преступления: попытка получения наличных от работников банка при угрозе им применением оружия
Ущерб (млн. руб.): -
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из мужчин 22 и 24 лет
4\. «Суд отправил налетчиков на офис московского банка в колонию», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: ст. 162
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): 23
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 9,5
Сведения о преступниках: преступная группа из 3-х 44-х летних мужчин
5\. «В Свердловской и Ростовской областях осуждены участники разбойных нападений на банки», — Генеральная прокуратура РФ, 2017
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: пп. «а, б» ч. 4 ст.162, п. «б» ч. 3 ст. 161, ч. 1 ст.174.1
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): 6,3
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 14
Сведения о преступниках: преступная группа из 5 мужчин
6\. «Сотрудниками МВД России выявлена схема хищения 500 миллионов рублей», — МВД России, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: получение кредитов в банках по подложным документам
Ущерб (млн. руб.): 500
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа
7\. «В Приангарье вынесен приговор участникам организованной группы, обвинявшимся в разбойных нападениях на финансовые учреждения», — МВД России, 2017
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Статьи УК РФ: ст. 162
Описание преступления: получение наличных от работников банка под угрозой применения оружия
Ущерб (млн. руб.): 5,3
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа
8\. «В Москве признаны виновными участники организованной группы, похитившие свыше 98 миллионов рублей у клиентов столичных банков», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: получение доступа к счетам клиентов по фиктивным документам представленным в банк
Ущерб (млн. руб.): 98
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 6
Сведения о преступниках: преступная группа из 7 человек
9\. «В Петербурге двое неизвестных украли из банкомата 4,5 млн рублей», — 5-й канал, 2017
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Описание преступления: преступники вскрыли банкомат, перерезали контактный шлейф, подключили устройство к блоку управления и похитили жесткий диск видеорегистратора и денежные средства
Ущерб (млн. руб.): 4,5
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 2 человек
10\. «Прокуратура Волгоградской области направила в суд уголовное дело о мошенничестве на сумму более 739 млн рублей», — Генеральная прокуратура РФ, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159, п.п. «а», «б» ч. 4 ст. 174.1
Описание преступления: кредитование подконтрольных преступникам предприятий с использование подложных сведений.
Ущерб (млн. руб.): 739
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 2 человек, мужчина и женщина
11\. «Дело о хищении у банка «Открытие» более 4 млрд рублей разбито на эпизоды», — Коммерсантъ, 2017
Тип преступления: мошенничество с ценными бумагами
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159
Описание преступления: осуществление сделок с ценными бумагами по заведомо заниженным или завышенным ценам
Ущерб (млн. руб.): 4500
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа
12\. «Три гражданки похитили у трех крупных банков более 52 млн рублей под видом потребкредитов», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159
Описание преступления: получение и невозврат потребительских кредитов
Ущерб (млн. руб.): 52
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из трех женщин
13\. «В Воронежской области направлено в суд уголовное дело в отношении трех граждан, совершивших серию ограблений банков», — МВД России, 2017
Тип преступления: разбойное нападение на отделение банка
Описание преступления: преступники врывались в отделения банка, связывали скотчем сотрудниц и похищали из сейфов денежные средства
Ущерб (млн. руб.): 1,1
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из трех мужчин
14\. «В Москве признан виновным фигурант уголовного дела о хищении 132 млн рублей одного из столичных банков», — МВД России, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: получение невозвратных кредитов
Ущерб (млн. руб.): 132
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 4,5
Сведения о преступниках: преступная группа, в состав которой входил владелец нескольких фирм, мужчина.
15\. «Суд рассмотрит дело о хищении более 134 млн рублей у одного из столичных банков», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: получение невозвратного кредита, реализация залогового имущества
Ущерб (млн. руб.): 190
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа, в составе руководителя юр. лица и его сообщника
16\. «Дело о хищении у банков 160 млн рублей передано в суд», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159, ч. 4 ст. 174.1
Описание преступления: получение заведомо невозвратных кредитов
Ущерб (млн. руб.): 160
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 2 участников — руководителей юр. лица, клиента банка
17\. «В Чувашии направлено в суд уголовное дело по обвинению в мошенничестве», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Описание преступления: Злоумышленники наблюдали за гражданами у банкоматов. Узнав ПИН-код, злоумышленники подкидывали жертве кошелек и предлагали вернуть его в банк либо оставить себе. А потом появлялся якобы владелец кошелька и требовал вывернуть карманы. В этот момент осуществлялась подмена банковской карты потерпевших на похожий по внешнему виду пластиковый муляж. Заполучив чужую карту, мошенники немедленно переводили деньги пострадавших на свои счет
Ущерб (млн. руб.): 1,2
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа
18\. «Участники организованной группы, похитившие свыше 98 миллионов рублей у клиентов столичных банков, предстанут перед судом», — МВД России, 2017
Статьи УК РФ: ст. 30, ст. 159
Описание преступления: преступники изготавливали фиктивные документы с данными клиентов банков и получали доступ к совершению финансовых операций по открытым счетам. Таким способом обвиняемые похитили денежные средства нескольких вкладчиков
Ущерб (млн. руб.): 98
Максимальное наказание (лет лишения свободы):
Сведения о преступниках: преступная группа из 6 человек
19\. «Сотрудники МВД России задержали подозреваемых в покушении на мошенничество», — МВД России, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 30, ст. 159
Описание преступления: Попытка получения денежных средств, путем предъявления в банк поддельных документов
Ущерб (млн. руб.): 870
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из двух женщин 28 и 35 лет
Основные характеристики преступлений
Количество рассмотренных преступлений — 19.
Минимальный ущерб от преступления — 1 млн. 100 тыс. рублей.
Максимальный ущерб от преступления — 4,5 млрд. рублей.
Минимальное наказание за преступление — 4,5 года лишения свободы.
Максимальное наказание за преступление — 14 лет лишения свободы.
Преступления, совершенные женщинами:
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка;
мошенничество в сфере кредитования.
Преступления, совершенные мужчинами:
мошенничество в сфере кредитования;
разбойное нападение на отделение банка.
Максимальный размер преступной группы — 7 участников.
Если сравнить структуру преступлений данной группы со структурой аналогичных преступлений, но совершаемых одиночками, то можем увидеть значительный сдвиг от преступлений, связанных с насилием, к интеллектуальным преступлениям, связанным с мошенничеством. Кроме изменений структуры, увеличился и ущерб от преступлений. В рассматриваемой группе содержатся:
преступление, причинившие максимальный в сравнении с другими преступлениями выборки ущерб: 4,5 миллиарда рублей;
преступление, за совершение которого назначено максимальное наказание: 14 лет лишения свободы.
К интересным преступлениям в данной группе можно отнести мошенничество, совершенное в Чувашии. Здесь преступники использовали классическую разводку «потерянный кошелек», в процессе которой физически крали банковские карты жертв и, используя ранее подсмотренные PIN-коды, снимали с них деньги в банкоматах. Чтобы жертва не заподозрила кражу, преступники подсовывали вместо настоящей карты пластиковую болванку.
«Обычные» преступления, совершенные группами лиц с участием работников банка
Перечень “обычных” преступлений, совершенных группами лиц с участием работников банка
1\. «Задержан объявленный в федеральный розыск фигурант уголовного дела по факту мошенничества», — МВД России, 2018
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: заключение фиктивных кредитных договоров
Ущерб (млн. руб.): 570
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа в составе председателя правления банка, мужчины и его сообщников
2\. «Экс-работник московского банка получил 2,5 года тюрьмы за хищение 560 млн рублей», — Банки.ру, 2018
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: заключение фиктивных кредитных договоров
Ущерб (млн. руб.): 560
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 2,5
Сведения о преступниках: преступная группа в составе: руководителя кредитно-депозитного отдела, мужчины; председателя правления банка и сообщников
3\. «Менеджер Тинькофф Банка задержан в Москве по подозрению в хищении 3,4 млн рублей у клиентки», — Банки.ру, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159
Описание преступления: преступник вынудил клиента банка совершить перевод денежных средств со своего расчетного счета на некий расчетный счет
Ущерб (млн. руб.): 3,4
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа в составе двух мужчин, один из которых: менеджер по продажам банка, 30 лет, а второй мужчина 20 лет
4\. «Экс-сотрудник банка в Тульской области осужден за хищение 36 млн рублей», — Банки.ру, 2018
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Описание преступления: оформление кредитов по подложным документам
Ущерб (млн. руб.): 36
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 2,5
Сведения о преступниках: преступная группа в составе работника банка, мужчины 53 лет и сообщников
5\. «На Алтае экс-руководителям филиала РСХБ вынесены приговоры за хищение у банка 2 млрд рублей», — Банки.ру, 2018
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159
Описание преступления: выдача заведомо невозвратных кредитов
Ущерб (млн. руб.): 2000
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 8,5
Сведения о преступниках: преступная группа в составе мужчина: директора регионального филиала банка, мужчины, его заместителя и других участников
6\. «Следственными органами МВД России передано в суд уголовное дело в отношении обвиняемых в краже из банкоматов более трех миллионов рублей», — МВД России, 2018
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ч. 3 ст. 158
Описание преступления: работник банка передал своему сообщнику коды доступа от банкоматов, который под видом инкассации совершал изъятие денежных средств
Ущерб (млн. руб.): 3
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа в составе банковского служащего, мужчины и его сообщника
7\. «В Кемеровской области бывшему инкассатору предъявлено обвинение в хищении более 1 600 000 рублей», — МВД России, 2017
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ч. 3 ст. 30, ч. 4 ст. 158, ч. 4 ст. 158
Описание преступления: похищение наличных из банкомата, который был вскрыт дубликатом легитимного ключа
Ущерб (млн. руб.): 1,6
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа в составе сотрудника инкассации и бывшего работника банка.
8\. «Следственными органами МВД России окончено предварительное расследование уголовного дела в отношении участников преступного сообщества, обвиняемых в мошенничестве и присвоении денежных средств», — МВД России, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Описание преступления: выдача кредитов на фиктивных заемщиков
Ущерб (млн. руб.): 2100
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа в составе председателя правления, первого заместителя председателя правления, вице-президента банка и их доверенных лиц
9\. «Обвиняемый по делу о хищении свыше 1,6 млрд рублей Таурус Банка заключен под стражу», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 160, ч. 3 ст. 30, ч. 4 ст. 159
Описание преступления: выдача заведомо невозвратных кредитов
Ущерб (млн. руб.): 1600
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из числа руководства банка и других лиц
10\. «Лжеинкассаторы похитили 5 миллионов долларов из банка в центре Москвы», — Лента.ру, 2017
Тип преступления: кража наличных из кассы банка
Описание преступления: преступники вскрыли деньгохранилище под предлогом инкассации и украли имеющиеся там деньги
Ущерб (млн. руб.): 300
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из числа сотрудников банка
11\. «Главу Роспромбанка обвинили в мошенничестве на 756 миллионов рублей», — Следственный комитет РФ, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159
Описание преступления: неустановленное физическое лицо осуществило покупку прав требований по ряду кредитных и залоговых договоров, предъявив в качестве платы земельный участок с реальной стоимостью значительно меньшей чем реальная
Ущерб (млн. руб.): 750
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа, в составе президента банка, мужчина и неустановленного физического лица
12\. «В Петербурге вынесен приговор по делу о хищении 190 млн рублей у банка «Таврический»», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159
Описание преступления: выдача заведомо невозвратных кредитов
Ущерб (млн. руб.): 190
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 8,5
Сведения о преступниках: преступная группа, в которую входил мужчины: председатель правления банка, его заместитель, и владелец стороннего юридического лица
13\. «Бывший министр финансов Кабардино-Балкарии арестован за махинации на посту главы филиала Россельхозбанка», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч. 2 ст. 201
Описание преступления: выдача заведомо невозвратных кредитов
Ущерб (млн. руб.): 123,4
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа, в которую входил мужчины: директор филиала банка и его заместитель
14\. «В Москве направлено в суд уголовное дело по факту хищения свыше миллиарда рублей», — МВД России, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ст. 196, ст. 159
Описание преступления: выдача заведомо невозвратных кредитов
Ущерб (млн. руб.): 1000
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа, в которую входила заместитель начальника кредитного отдела, женщина и ее сообщник
15\. «В Кемеровской области участники организованной группы признаны виновными в кредитных мошенничествах на сумму более 1,3 миллиарда рублей», — МВД России, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Описание преступления: выдача заведомо невозвратных кредитов
Ущерб (млн. руб.): 1300
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 12
Сведения о преступниках: преступная группа из 8 участников, в которую входила сотрудница банка — начальник отдела кредитования малого бизнеса, женщина, 34 года, ее муж, 43 лет и другие лица
16\. «В Москве предстанут перед судом бывшие руководитель и главный экономист дополнительного офиса одного из банков», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: формирование поддельных расходных платежных документов, на основании которых проводились несанкционированные расходные операции
Ущерб (млн. руб.): 25
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 2 женщин, работниц банка: руководителя дополнительного офиса, и главного экономиста дополнительного офиса.
17\. «В Красноярске вынесен приговор сотруднику банка и его знакомому, обвиняемым в хищении более 26 миллионов рублей с банковских счетов клиентов», — Следственный коммитет РФ, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч. 1 ст. 30, ч. 4 ст. 159
Описание преступления: банковский работник переводил деньги со счетов клиентов на счет своего подельника, который их обналичивал
Ущерб (млн. руб.): 26,43
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 7
Сведения о преступниках: преступная группа из 2 участников, один из которых сотрудник банка
18\. «Двое банкиров арестованы по делу о хищении 100 млн руб», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159
Описание преступления: выдача заведомо невозвратных кредитов
Ущерб (млн. руб.): 100
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа, в которую входили председатель совета директоров банка и один из акционеров банка.
19\. «Фигуранты дела о хищениях денежных средств судом оставлены под стражей», — МВД России, 2017
Тип преступления: мошенничество в сфере кредитования
Описание преступления: выдача заведомо невозвратных кредитов
Ущерб (млн. руб.): 1300
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа, в которую входили мужчины: председатель правления банка и его заместитель
20\. «В Новокузнецке бывший сотрудник банка признан виновным в хищении более 130 миллионов рублей», — Банки.ру, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159
Описание преступления: преступник осуществлял выпуск фиктивных платежных карт, зачислял на них денежные средства по краткосрочным кредитам, подельники выводили с них деньги
Ущерб (млн. руб.): 130
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа, в которую входили менеджер-консультант отдела продаж филиала банка, мужчина и его подельники
Основные характеристики преступлений
Количество рассмотренных преступлений — 20.
Минимальный ущерб от преступления — 1 млн. 600 тысяч рублей.
Максимальный ущерб от преступления — 2 млрд. 100 миллионов рублей.
Минимальное наказание за преступление — 2,5 года лишения свободы.
Максимальное наказание за преступление — 12 лет лишения свободы.
Преступления, совершенные женщинами:
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка;
мошенничество в сфере кредитования.
Преступления, совершенные мужчинами:
мошенничество в сфере кредитования;
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка;
кража наличных из банкоматов или платежных терминалов.
Максимальный размер преступной группы — 8 участников.
Должности преступников:
председатель совета директоров банка;
председатель правления банка;
зам. председателя правления банка;
вице-президент банка;
директор регионального филиала банка;
руководитель дополнительного офиса;
руководитель кредитно-депозитного отдела;
зам. начальника кредитного отдела;
начальник отдела кредитования малого бизнеса;
главный экономист дополнительного офиса;
менеджер-консультант отдела продаж филиала банка;
менеджер по продажам;
сотрудник инкассации;
Основным отличием преступлений данной группы от ранее рассмотренных является то, что в подавляющем большинстве случаев пострадавшей стороной является банк, а основным способом нанесения ущерба — выдача заведомо невозвратных кредитов. Кроме мошенничества с кредитами, злоумышленники также промышляли кражами денег клиентов, совершенных различными способами. Кадровый состав преступников довольно примечателен: среди них много менеджеров среднего и высшего звена, а также собственники банков.
Самым интересным преступлением в данной группе можно считать комбинацию, в которой злоумышленники сначала получили контроль над банком, а затем путем выдачи невозвратных кредитов выводили из него денежные средства, что в итоге причинило ущерб в более, чем 2 миллиарда рублей.
«Компьютерные» преступления, совершенные одиночками, не являющимися работниками банка
Перечень “компьютерных” преступлений, совершенных одиночками, не являющимися работниками банка
1\. «В Ижевске задержан подозреваемый в попытке хищения денежных средств из банкомата», — МВД России, 2018
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Описание преступления: пройдя к одному из терминалов, злоумышленник подключил к нему свой смартфон и с помощью специального программного обеспечения попытался похитить находившиеся в банкомате денежные средства
Ущерб (млн. руб.): 1,2
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 28 лет
2\. «В Хабаровске сотрудники полиции выявили факт незаконного оборота платежных поручений на сумму свыше 900 млн. рублей», — МВД России, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч.1 ст.187, ч.1 ст. 173.1
Описание преступления: Преступник, имея доступ к программе «Банк-Клиент» и электронным подписям 52 коммерческих организаций, в течение двух лет предоставлял в банки поддельные платежные документы. В них он указывал сведения о назначении платежей, не соответствующие действительности. Для получения финансовой выгоды мужчина зарегистрировал общество с ограниченной ответственностью
Ущерб (млн. руб.): -
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 49 лет
3\. «В Республике Марий Эл полицейские пресекли хищения денег с банковских карт у граждан», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч. 2 ст. 158
Описание преступления: Преступники заражали мобильные телефоны жертв вредоносным ПО. В результате чего могли совершать от их имени платежи в системе Интернет Клиент-Банк
Ущерб (млн. руб.): 0,12
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 29 лет
4\. «В Буденновске сотрудниками Росгвардии предотвращена кража крупной суммы денежной наличности из банкомата», — Росгвардия, 2018
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Описание преступления: преступник удаленно получил доступ к программному обеспечению банковского терминала и заразил его «электронным вирусом», с помощью которого похитил наличные
Ущерб (млн. руб.): 0,455
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 30 лет
5\. «Саратовский хакер похищал деньги через фишинговый сайт банка», — СарБК, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Описание преступления: злоумышленник приобрел через интернет копию сайта одного из банков, после чего доработал ее. Затем мошенник разместил в социальной сети «Одноклассники» рекламу о проведении банком акции, в ходе которой любой клиент может получить вознаграждение, если зарегистрируется по ссылке в описании видео. В свою очередь ссылка вела на созданный злоумышленником ресурс. Похищенные средства он выводил на электронные кошельки, а затем на свою банковскую карту.
Ущерб (млн. руб.): 0,38
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 26 лет
6\. Сюжет “Кража из Тексбанка”:
а) “После сбоя в операционной системе из московского банка пропали 27 млн рублей", — Коммерсантъ, 2017
б) “Актер из Петербурга украл 27 миллионов рублей в «Тексбанке»", — 5-й канал, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Описание преступления: после сбоя в операционной системе банка со счета исчезли денежные средства
Ущерб (млн. руб.): 27
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: мужчина, 30 лет
Основные характеристики преступлений
Количество рассмотренных преступлений — 6.
Минимальный ущерб от преступления — 120 тысяч рублей.
Максимальный ущерб от преступления — 27 миллионов рублей.
Минимальное наказание за преступление — нет данных.
Максимальное наказание за преступление — нет данных.
Преступления, совершенные женщинами — не зафиксированы.
Преступления, совершенные мужчинами:
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка;
кража наличных из банкоматов или платежных терминалов.
«Компьютерные» преступления, совершаемые одиночками, в основном направлены против клиентов банка и заключаются в краже денег жертв через системы Интернет Клиент-Банк и совершения несанкционированных операций по их платежным картам.
Кроме атак на клиентов, хакеры-одиночки крали деньги из банкоматов, а так же, как в случае с «Тексбанком», пытались украсть деньги, взламывая ИТ-системы банка.
Примечательным является тот факт, что среди преступников нет ни одной представительницы прекрасного пола.
«Компьютерные» преступления, совершенные группой лиц, в состав которой входили работники банка
Перечень “компьютерных” преступлений, совершенных группой лиц, в состав которой входили работники банка
1\. «В Центральном округе в суд передано дело по фактам мошенничества в сфере компьютерной информации», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 30, ст. 159.6
Описание преступления: “путем модификации компьютерной информации”
Ущерб (млн. руб.): 6
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа в составе: ведущего менеджера банка, женщины 30 лет и ее сообщника
2\. «Хакерам из Москвы грозит по 10 лет за хищение 20 млн у банка», — Собеседник.ру, 2015
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 159
Описание преступления: Преступники, являясь работниками банка копировали персональные данные клиентов и передавали их сообщникам, которые позже посредством онлайн-банкинга переводили деньги со счетов пострадавших, после чего обналичивали похищенные средства в банкоматах Москвы и Московской области
Ущерб (млн. руб.): 20
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 10 человек, в которую входили в том числе работники банка
Основные характеристики преступлений
Количество рассмотренных преступлений — 2.
Минимальный ущерб от преступления — 6 миллионов рублей.
Максимальный ущерб от преступления — 20 миллионов рублей.
Минимальное наказание за преступление — нет данных.
Максимальное наказание за преступление — нет данных.
Преступления, совершенные женщинами:
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка.
Преступления, совершенные мужчинами:
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка.
Максимальный размер преступной группы — 10 участников.
Должности преступников:
ведущий менеджер банка.
Типы преступлений — несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка.
«Компьютерные» преступления, совершаемые с участием работников банка, довольно редки. В нашей выборке их всего два. Причем все это действия преступных групп. «Компьютерных» преступлений, совершенных одиночками нет вообще.
Во всех преступлениях данной группы злоумышленники пытались украсть денежные средства клиентов. В преступлениях участвовали как мужчины, так и женщины. Так же в глаза бросается тот факт, что среди преступников нет банковских IT-специалистов.
«Компьютерные» преступления, совершенные группами лиц без участия работников банка
Перечень “компьютерных” преступлений, совершенных группами лиц без участия работников банка
1\. «В Красноярске полиция задержала подозреваемых в краже 15 млн рублей из банкоматов», — Банки.ру, 2018
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 158
Описание преступления: Преступники, используя программное обеспечение, вскрывали платежные терминалы и похищали находящиеся в них денежные средства
Ущерб (млн. руб.): 15
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа в составе трех мужчин: двух 23-летних и одного 50-летнего
2\. «Мошенник пытался похитить 1,4 млрд рублей у российского банка», — Коммерсантъ, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Статьи УК РФ: ст. 159.6
Описание преступления: Преступник взял в аренду PoS-терминалы якобы для обналичивания денег. Затем, действуя с сообщником, используя полученные PoS-терминалы и имеющиеся в их распоряжении платежные карты, оформленные на не установленных лиц, произвел ряд финансовых операций по оплате товара и возврату денежных средств на свои счета якобы на основе отказа от услуг.
Ущерб (млн. руб.): 1400
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из мужчины и его сообщника
3\. «В Дагестане задержаны подозреваемые в серии краж из банкоматов на сумму свыше 6 миллионов рублей», — МВД России, 2017
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 158
Описание преступления: совершение кражи путем взлома программного обеспечения банкоматов
Ущерб (млн. руб.): 6
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 4-х участников
4\. «Вступил в законную силу приговор в отношении жительницы Московской области, признанной виновной в кражах более 600 тысяч рублей с банковских счетов белгородцев», — Белгородский областной суд, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: п. «а», «в» ч. 2 ст. 158, п. «в» ч. 3 ст. 158
Описание преступления: Преступницы разыскивали в мусорных баках возле банкоматов чеки содержащие реквизиты доступа к системе Интернет Клиент-Банк. Затем они изготовляли SIM-карты по поддельным доверенностям на номера телефонов клиента банка. После чего осуществляли доступ к системе ИКБ и выводили денежные средства.
Ущерб (млн. руб.): 0,66
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 5
Сведения о преступниках: преступная группа из двух женщин 34 лет и их сообщника мужчины
5\. «Сотрудники Управления «К» МВД России совместно с оперативниками отдела «К» МВД по Республике Татарстан пресекли деятельность лиц, осуществлявших хищения денег с банковских счетов граждан», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 272, ст. 158
Описание преступления: Преступники создавали фишинговые страницы, имитирующие ресурсы популярных платежных систем и сервисов по продаже авиабилетов. Получив банковские реквизиты жертв, мошенники использовали их для кражи денег со счетов и электронных кошельков гражда
Ущерб (млн. руб.): -
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из двух мужчин
6\. «Сотрудниками МВД России задержаны участники группы, подозреваемые в хищении денег из банкоматов в Якутске», — МВД России, 2017
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Описание преступления: похищение денег используя вредоносное ПО
Ущерб (млн. руб.): 5
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из двух мужчин 27 и 43 лет
7\. «Управлением «К» МВД России пресечена деятельность организованной группы, подозреваемой в хищении денежных средств с банковских счетов при помощи троянской программы», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159.6
Описание преступления: Преступники заражали мобильные телефоны жертв вредоносным ПО, затем отправляя скрытые SMS сообщения выводили деньги с их систем Интернет Клиент-Банк на свои счета
Ущерб (млн. руб.): 50
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа в составе: 20 человек и руководителя — мужчины 30 лет
8\. «В Брянске сотрудниками полиции и Росгвардии задержаны подозреваемые в попытке похищения денег из банкоматов», — МВД России, 2017
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ч. 3 ст. 30, ч. 4 ст. 158
Описание преступления: попытка кражи с использованием специализированного вредоносного ПО
Ущерб (млн. руб.): -
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из троих участников и лидера мужчины 34 лет.
9\. «На Кубани полицейские задержали подозреваемых в хищениях денежных средств из банкоматов», — МВД России, 2017
Тип преступления: кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ч. 3 ст. 30, ч. 4 ст. 158
Описание преступления: физическое вскрытие банкомата и использование вредоносного ПО
Ущерб (млн. руб.): -
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 4-х мужчин
10\. «Хакеры из Горного Алтая украли из банка десятки миллионов», — Алтапресс.ру, 2015
Тип преступления: кража денег банка
Описание преступления: -
Ущерб (млн. руб.): 47
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: -
11\. «Хакеры украли у четырёх банков миллиард рублей с помощью бота», — Лайф.ру, 2016
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Статьи УК РФ: ст. 159, ст. 210
Описание преступления: Группа интернет-мошенников, обладающих знаниями в области программирования и технологий, разработала бота, который в определённый момент времени после проведения транзакций со счёта на счёт производил отмены операций, однако к этому времени денежные средства уже по платёжному поручению через интернет-банкинг отправлялись, а в банк команда приходила с запозданием. В основном переводы были с долларового на рублёвый счета, или с долларового на евро.
Действовали мошенники по такой схеме: заводили банковские карты на чужие имена, шли к терминалу, пополняли счёт, переходя к другому терминалу, снимали незначительную сумму и брали квитанцию, после чего, получив из банкомата квитанцию с авторизационными данными прямой легальной карточной банкоматной операции снятия денежных средств, использовали её реквизиты через ИТС Интернет и формировали подложное электронное распоряжение в виде реверсивной транзакции отмены операции снятия. В результате таких действий баланс счёта банковской карты был восстановлен и пополнен на указанную сумму. Таким образом банда хакеров-программистов смогла причинить ущерб четырём банкам на сумму свыше одного миллиарда рублей.
Ущерб (млн. руб.): 1000
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 16 человек
12\. «АБС не сработала», — Коммерсантъ, 2016
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Описание преступления: взлом автоматизированной банковской системы (АБС)
Ущерб (млн. руб.): 100
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа
13\. «Хакеры украли у банков почти 2 млрд руб. с помощью «писем от ЦБ»», — РБК, 2016
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Описание преступления: проникновение в сеть банка, использование вредоносного кода Buhtrap
Ущерб (млн. руб.): 1800
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа Buhtrap
14\. «Следственными органами МВД России направлено в суд дело о хищении денежных средств с банковских карт граждан», — МВД России, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 273
Описание преступления: хищение денежных средств с использование вредоносной программы, установленной на телефоне жертвы
Ущерб (млн. руб.): -
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 2-х мужчин, одному из которых 19 лет
15\. «Прокуратура Республики Башкортостан направила в суд уголовное дело по факту хищения хакерами свыше 8 млн. рублей», — Генеральная прокуратура РФ, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч. 4 ст. 159.6
Описание преступления: Злоумышленники дистанционно взломали компьютер Туймазинского почтамта и перевели свыше 8 млн. рублей на счета своих телефонов, после чего обналичили их с помощью электронных платёжных систем. Для совершения преступления они использовали специальное программное обеспечение.
Ущерб (млн. руб.): 8
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 2-х мужчин 34 и 35 лет
16\. «В Свердловской области перед судом предстанут «хакеры», обвиняемые в хищении более 2,6 млн рублей со счетов банков в различных регионах страны», — Генеральная прокуратура РФ, 2016
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Статьи УК РФ: ч. 2 ст. 272, ч. 2 ст. 273, ст. 274, ч. 2 ст. 159.6
Описание преступления: взлом банковской сети, формирование несанкционированных переводов с корреспондентских счетов банка на карточные счета физ. лиц. в других банках, обналичка а банкоматах
Ущерб (млн. руб.): 2,6
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 2-х мужчин 34 и 35 лет
17\. «Суд взыскал 470 млн рублей с процессинговой компании UCS», — Ведомости, 2016
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Описание преступления: Атака типа «Отмена транзакции». Мошенник, используя карты банка-эмитента, снимает наличные в банкомате — эти деньги принадлежат банку, обслуживающему банкомат (эквайеру). Сразу после этого, сообщник мошенника направляет в платежную систему требование об отмене операции.
Ущерб (млн. руб.): 470
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: неизвестная преступная группа
18\. «Пятеро жителей Бурятии предстанут перед судом за хищение денег с банковских счетов забайкальцев», — МВД России, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 158, ст. 183, ст. 272
Описание преступления: Преступники получили неправомерный доступ к электронным счетам забайкальцев, открытым в читинском филиале одного из банков, и, используя поддельные паспорта и приложение «Интернет-банк», перевели денежные средства на свои подконтрольные счета, а затем обналичили их в филиале банка
Ущерб (млн. руб.): 3
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 5 человек
19\. «Следственным департаментом завершено расследование уголовного дела о неправомерном доступе к компьютерной информации», — МВД России, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч. 3 ст. 272, ч. 4 ст. 159.6, ч. 3 ст. 272, ч. 4 ст. 159.6
Описание преступления: Преступники распространив в сети Интернет вредоносное программное обеспечение, осуществили доступ к компьютерам коммерческой организации, осуществлявшей прием платежей за услуги сотовой связи, а также банка в г. Петропавловск-Камчатский. Получив возможность управлять денежными переводами, участники организованной группы похитили более 60,5 млн рублей, которые перевели на банковские счета подконтрольных им подставных организаций и обналичили
Ущерб (млн. руб.): 60,5
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа из 2 мужчин
20\. «В Волгоградской области сотрудники отдела «К» задержали подозреваемого в хищении денег со счетов граждан», — МВД России, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 159.6, ст. 174.1
Описание преступления: Преступник рассылал SMS-сообщения, содержащие ссылку на вредоносное мобильное приложение “Банки на ладони”. Жертвы вводили туда реквизиты своих платежных карты. После чего преступник совершал кражу с их счетов.
Ущерб (млн. руб.): 1
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа в составе, мужчины 32 лет и сообщников
21\. «Финансовая кампания TwoBee», — Securelist.ru, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Описание преступления: Злоумышленники осуществляли подмену реквизитов в платежных поручениях, выгружаемых из 1С: Предприятие и отправляемые через систему дистанционного банковского обслуживания на исполнение в банк
Ущерб (млн. руб.): 200
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: -
22\. Сюжет “Кража из Русского международного банка”:
а) «С корсчета в ЦБ хакеры похитили свыше полумиллиарда рублей», — Интерфакс, 2016
б) «Русский международный банк назвал сумму похищенных хакерами средств», — РБК, 2016
в) «Хакеры украли у банков почти 2 млрд руб. с помощью «писем от ЦБ»», — РБК, 2016
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Описание преступления: хакеры осуществили несколько тысяч несанкционированных переводов с корр. счета банка на счета на счета юридических и физических лиц в порядка 60 банков, после чего часть средств обналичили
Ущерб (млн. руб.): 508, 67
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа
23\. Сюжет «Кража из Металлинвестбанка»:
а) «Хакеры вывели 677 млн руб. со счетов Металлинвестбанка», — РБК, 2016
б) «Из-за хакерской атаки Металлинвестбанк потерял 200 млн рублей», — РИА Новости, 2016
в) «Пресс-релиз Металлинвестбанка по факту кражи», — Металинвестбанк, 2016
г) «Ограбление по-хакерски», — Коммерсантъ, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Описание преступления: Взлом АРМ КБР. Средства списывались с корреспондентского счета банка и переводились на счета частных лиц в различных российских банках
Ущерб (млн. руб.): 677
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа “Buhtrap”, 50 человек
24\. Сюжет «Кража из банка «Глобэкс»»:
а) «Хакеры прибежали на SWIFT», — Коммерсантъ, 2017
б) «Хакеры пришли в “Глобэкс»", — Коммерсантъ, 2017
в) «Хакеры украли из дочернего банка ВЭБа $1 млн», — Ведомости, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Описание преступления: взлом сети банка, вывод средств через платежную систему SWIFT
Ущерб (млн. руб.): 60
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа Cobalt
25\. Сюжет «Кража из ПИР Банка»:
а) «ПИР для хакеров», — Коммерсантъ, 2018
б) «Как тебе такое, Carbanak?», — Group-IB, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка
Описание преступления: В конце мая 2018 года хакеры скомпрометировали маршрутизатор в одном из подразделений ПИР Банка и получили доступ к его локальной сети. Злоумышленники добрались до АРМ КБР (автоматизированному рабочему месту клиента Банка России), сформировали платежные поручения и 3 июля отправили несколькими траншами деньги «в рейс». Всего хакеры пытались украсть около 58 млн рублей. Переводы ушли на заранее подготовленные счета и пластиковые карты в 17 банках из топ-50, большую часть из них сразу же обналичили сообщники хакеров — money mule
Ущерб (млн. руб.): 58
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа, MoneyTaker
26\. Сюжет «Группа из 14 хакеров, грабившая банки»:
а) «У хакера сработала программа раскаяния», — Коммерсантъ, 2017
б) «Боксёр с Украины возглавлял группировку хакеров, укравших 1 млрд рублей у банков», — Лайф.ру, 2016
в) «Суд взламывает хакерскую сеть», — Коммерсантъ, 2017
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка, кража наличных из банкоматов или платежных терминалов
Статьи УК РФ: ст. 159.6, ст. 158, ч. 2 ст. 210
Описание преступления: а) Хищения осуществлялись с помощью специальной программы, которая позволяла снимать деньги со счетов клиентов банков, а затем восстанавливать баланс за счет средств уже самих финансовых структур.
б) Хищение наличных из банкоматов, с помощью специальных устройств, позволяющих управлять процессом выдачи банкнот
Ущерб (млн. руб.): 1000
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 7
Сведения о преступниках: преступная группа из 14 мужчин
27\. Сюжет «Хакерская группа Lurk»:
а) «Банковский троянец Lurk: специально для России», — Securelist.ru, 2016
б) «Сотрудники МВД России и ФСБ России задержали интернет-хакеров», — МВД России, 2016
в) «Охота на Lurk», — Securelist.ru, 2016
Тип преступления: несанкционированные переводы со счетов банка, несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ч. 1 и 2 ст. 210
Описание преступления: использование вредоносного кода, подменяющего реквизиты платежей на клиентской части системы ДБО, атаки на АРМ КБР
Ущерб (млн. руб.): 2000
Максимальное наказание (лет лишения свободы): -
Сведения о преступниках: преступная группа Lurk в составе 50 участников
28\. Сюжет «Хакеры Попельши»:
а) «Кибермошенники осуждены в Москве за кражу денег через интернет-кабинеты банков», — Интерфакс, 2018
б) «Суд признал виновными членов группировки в краже 12,5 млн рублей с 7 000 счетов российских банков», — Group-IB, 2018
Тип преступления: несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка
Статьи УК РФ: ст. 272, ст. 273, ст. 159
Описание преступления: преступники при помощи компьютерного вируса похищали идентификационные данные клиентов банка, получали доступ к банковским счетам и переводили деньги себе
Ущерб (млн. руб.): 12,5
Максимальное наказание (лет лишения свободы): 8
Сведения о преступниках: преступная группа в составе 2-х мужчин 23 лет, подельника, мужчины 19 лет и других участниках
Основные характеристики преступлений
Количество рассмотренных преступлений — 28.
Минимальный ущерб от преступления — 660 тысяч рублей.
Максимальный ущерб от преступления — 2 миллиарда рублей.
Минимальное наказание за преступление — 5 лет лишения свободы.
Максимальное наказание за преступление — 8 лет лишения свободы.
Преступления, совершенные женщинами:
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка.
Преступления, совершенные мужчинами:
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка;
несанкционированные переводы со счетов банка;
кража наличных из банкоматов или платежных терминалов.
Максимальный размер преступной группы — 50 участников.
Преступления данной группы — классические хакерские преступления, среди которых можно выделить следующие типовые сценарии:
1. Кража наличных из банкоматов за счет запуска на них вредоносного ПО.
2. Кража денег банка за счет проведения атак типа «отмена транзакции» в международных платежных системах (МПС).
3. Кража денег банка за счет взлома его корпоративной сети и совершения несанкционированных переводов с его корреспондентских счетов.
4. Кража денег клиентов за счет получения их реквизитов доступа к системам дистанционного банковского обслуживания.
Тип преступлений и причиненный ими ущерб в большей степени зависит от квалификации и в меньшей от численности совершивших их группировок.
Например, есть преступления, совершенные группой из 5 участников, в результате которого было похищено 3 миллиона рублей, а есть преступления совершенные 2 бандитами, но причинивших урон на 60 миллионов рублей. В то же время максимальный ущерб нанесли действия профессиональных преступных групп, имеющих в своем составе десятки участников. Данные банды можно смело называть «хакерскими предприятиями», поскольку они совершали такое количество преступлений, что для выполнения всех своих замыслов они даже размещали вакансии о приеме на работу.
Среди всех рассмотренных преступлений можно выделить действия преступной группы из двух женщин и их подельника — мужчины, обворовывавших клиентов Сбербанка. Интерес вызывает то, что преступники не были особо одаренными хакерами, разрабатывающими хитроумные трояны или использующие 0-day эксплойты, вместо этого они рылись в мусорных баках, стоящих рядом банкоматами Сбербанка, находили там чеки, содержащие реквизиты доступа к банковскому личному кабинету, после чего совершали несанкционированные переводы с помощью штатных средств «Сбербанк.Онлайн».
СОВОКУПНЫЙ АНАЛИЗ ВСЕХ ПРЕСТУПЛЕНИЙ
До этого момента мы анализировали преступления по группам, теперь проведем обобщенных анализ всех преступлений в выборке.
Сведения о преступлениях
Примечание. При вычислении ущерба от преступлений, включающих в себя несколько типов противоправных действий (например, мошенничество в сфере кредитования и несанкционированные переводы со счетов банка), суммарный ущерб равномерно распределяется по всем типам.
С точки зрения суммарного количества ТОП-3 типа преступлений будут:
1. несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка (29,1%);
2. мошенничество в сфере кредитования (20,9%);
3. кража наличных из банкоматов или платежных терминалов (12,7%);
разбойное нападение на отделение банка(12,7%);
С точки зрения суммарной величины ущерба ТОП-3 типа преступлений будут:
1. мошенничество в сфере кредитования (44,3%);
2. несанкционированные переводы со счетов банка (23,2%);
3. мошенничество с ценными бумагами (14,8%)
Самым опасным типом преступлений признается «мошенничество в сфере кредитования», поскольку занимает первое место по величине ущерба и второе по количеству совершенных преступлений.
Преступление, нанесшее максимальный ущерб — мошенничество с ценными бумагами, причинившее банку «Открытие» убытки в 4,5 млрд. рублей.
Преступление, за которое вынесено максимальное наказание — разбойные нападения на отделения банков в Свердловской области, за которые одного из бандитов лишили свободы на 14 лет.
Максимальная сумма наличных денег, которую похитили преступники, — 780 миллионов рублей (похитил из кассы бывший собственник Эргобанка).
Максимальная сумма наличных денег, похищенная преступниками, не являющимися работниками банка, — 23 миллиона рублей (разбойное нападение на отделение Московского банка).
Максимальную сумму денег, украденную хакерами за счет взлома ИТ-систем банка, достоверно определить довольно сложно, поскольку размер попытки хищения и размер реально похищенных денег всегда различаются. Максимальная попытка хищения — 1 млрд. 400 млн. рублей (попытка кражи у банка «Кольцо Урала»). Достоверных сведений о размере реально похищенных денег нет.
Риски, связанные с персоналом
Должности преступников, являющихся работниками (или собственниками) банка:
председатель совета директоров банка;
председатель правления банка;
зам. председателя правления банка;
вице-президент банка;
директор регионального филиала банка;
директор филиала банка;
управляющий филиалом банка;
руководитель дополнительного офиса;
и.о. управляющего операционным офисом банка;
руководитель кредитно-депозитного отдела;
начальник отдела кредитования малого бизнеса;
начальник сектора по обслуживанию корпоративных клиентов;
главный экономист дополнительного офиса;
менеджер-консультант отдела продаж филиала банка;
менеджер по продажам;
ведущий менеджер банка;
клиентский менеджер;
сотрудник инкассации.
Ответить на вопрос, кто из сотрудников наиболее опасен для банка, однозначно нельзя. При этом можно выделить следующие закономерности:
1. Каждый крадет там, где может украсть. Топ-менеджмент банка ворует у банка. Специалисты нижнего уровня воруют в основном у клиентов. Менеджеры среднего звена воруют у клиентов и у банка.
2. Топ-менеджмент реже совершает преступления, но ущерб от них выше. Менеджеры среднего звена и специалисты воруют чаще, но ущерб от краж меньше.
3. Женщины — менеджеры младшего и среднего звена банка — находятся в зоне риска совершения преступлений, связанных с мошенничеством или кражей наличности.
Сведения о преступниках и закономерностях в их действиях
Преступления, совершенные женщинами:
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка;
кража наличных из кассы банка;
мошенничество в сфере кредитования;
мошенничество с ценными бумагами;
Преступления, совершенные мужчинами:
кража наличных из банкоматов или платежных терминалов;
разбойное нападение на отделение банка
кража наличных из кассы банка;
несанкционированные переводы (списания) со счетов клиентов банка;
несанкционированные переводы со счетов банка
кража наличных во время инкассации;
мошенничество в сфере кредитования;
Возраст преступников — от 19 до 62 лет.
Максимальный размер преступных групп — 50 участников.
При анализе преступлений выявлены следующие закономерности:
1. Хакеры-одиночки, как правило, обкрадывают клиентов; хакерские группы «работают» как по клиентам, так и по банкам.
2. Преступления против банков приносят преступникам максимальный доход
3. Преступления, совершаемые группами, причиняют больший ущерб, нежели преступления, совершаемые одиночками.
4. Мужчины участвуют в преступлениях практически любого типа. Женщины не совершают преступления, связанные с насилием, и не проводят компьютерных атак.
5. Большинство преступлений совершается в наиболее работоспособном возрасте 25-45 лет.
6. Тип преступлений и причиненный ими ущерб в большей степени зависит от квалификации и в меньшей от численности совершивших их группировок.
Текущая ситуация с «компьютерными» преступлениями, при которой они являются высокодоходными и мало раскрываемыми, позволяет предположить, что в «классических» организованных преступных группах (ОПГ), наряду с бригадами, занимающимися «традиционными» преступлениями (рэкет, наркотики, и т.д.), в ближайшее время появятся хакерские отделы.

Как работает шифровальщик Ryuk, который атакует предприятия
Ryuk – это один из самых известных вариантов шифровальщиков за последние несколько лет. С тех пор как он впервые появился летом 2018 года, он собрал внушительный список жертв, особенно в бизнес-среде, которая является главным объектом его атак.
1\. Общая информация
Данный документ содержит анализ варианта шифровальщика Ryuk, а также загрузчика, отвечающего за загрузку вредоносной программы в систему.
Шифровальщик Ryuk впервые появился летом 2018 года. Одно из отличий Ryuk от других шифровальщиков заключается в том, что он нацелен на атаку корпоративных окружений.
В середине 2019 года кибер-криминальные группировки атаковали огромное количество испанских компаний с помощью этого шифровальщика.
Рис. 1: Отрывок из El Confidencial по поводу атаки шифровальщика Ryuk [1]
Рис. 2: Отрывок из El País об атаке, произведенной с помощью шифровальщика Ryuk [2]
В этом году Ryuk атаковал большое число компаний в различных странах. Как Вы можете видеть на приведенных ниже рисунках, больше всего пострадали Германия, Китай, Алжир и Индия.
Сравнивая количество кибер-атак, мы можем видеть, что от Ryuk пострадали миллионы пользователей и скомпрометирован огромный объем данных, что привело к серьезному экономическому ущербу.
Рис. 3: Иллюстрация глобальной активности Ryuk.
Рис. 4: 16 стран, наиболее пострадавших от Ryuk
Рис. 5: Количество пользователей, атакованных шифровальщиком Ryuk (в миллионах)
Согласно обычному принципу работы подобных угроз, данный шифровальщик после завершения шифрования показывает жертве уведомление о выкупе, который должен быть уплачен в биткоинах на указанный адрес для восстановления доступа к зашифрованным файлам.
Эта вредоносная программа изменилась с момента своего первого появления.
Анализируемый в данном документе вариант этой угрозы был обнаружен при попытке осуществления атаки в январе 2020 года.
В силу своей сложности данная вредоносная программа часто приписывается организованным кибер- преступным группировкам, известным также как APT-группы.
Часть кода Ryuk имеет заметное сходство с кодом и структурой другого известного шифровальщика Hermes, с которым они имеют ряд одинаковых функций. Именно поэтому изначально Ryuk связывали с северокорейской группой Lazarus, которая в то время подозревалась в том, что стоит за шифровальщиком Hermes.
Впоследствии служба Falcon X компании CrowdStrike отметила, что фактически Ryuk был создан группой WIZARD SPIDER [4].
Есть несколько доказательств в поддержку этого предположения. Во-первых, этот шифровальщик рекламировался на веб- сайте exploit.in, который является известным российским рынком вредоносных программ и ранее был связан с некоторыми российскими APT-группами.
Этот факт исключает теорию о том, что Ryuk мог быть разработан APT-группой Lazarus, т.к. это не соответствует тому, как действует группа.
Кроме того, Ryuk рекламировался как шифровальщик, который не будет работать на российских, украинских и белорусских системах. Такое поведение определяется функцией, обнаруженных в некоторых версиях Ryuk, где она проверяет язык системы, в которой запущен данный шифровальщик, и останавливает его работу в том случае, если у системы русский, украинский или белорусский язык. Наконец, при проведении экспертного анализа машины, которая была взломана группой WIZARD SPIDER, было обнаружено несколько «артефактов», которые предположительно были использованы при разработке Ryuk как варианта шифровальщика Hermes.
С другой стороны, эксперты Габриэла Николао и Лючано Мартинс предположили, что шифровальщик, возможно, был разработан APT-группой CryptoTech [5].
Это следует из того факта, что за несколько месяцев до появления Ryuk эта группа разместила на форуме того же сайта информацию о том, что они разработали новую версию шифровальщика Hermes.
Несколько пользователей форума задались вопросом, действительно ли CryptoTech создал Ryuk. После этого данная группа защитила себя и заявила, что у нее имеются доказательства того, что они разработали 100% этого шифровальщика.
Мы начинаем с загрузчика, чья задача заключается в том, чтобы идентифицировать систему, в которой он находится, чтобы можно было запустить «правильную» версию шифровальщика Ryuk.
Хэш загрузчика следующий:
Одна из особенностей этого загрузчика заключается в том, что он не содержит никаких мета- данных, т.е. создатели этой вредоносной программы не включили в него никаких сведений.
Иногда они включают ошибочные данные для того, чтобы заставить пользователя думать, что он якобы запускает легитимное приложение. Однако, как мы увидим позже, в том случае, если заражение не предполагает взаимодействие с пользователем (как в случае с этим шифровальщиком), то злоумышленники не считают необходимым использовать мета-данные.
Рис. 6: Мета-данные образца
Образец был скомпилирован в 32-разрядном формате, чтобы его можно было запускать как в 32-разрядных, так и в 64-разрядных системах.
3\. Вектор проникновения
Образец, который загружает и запускает Ryuk, попал в нашу систему через удаленное соединение, а параметры доступа были получены благодаря предварительной RDP-атаке.
Рис. 7: Реестр атаки
Злоумышленнику удалось удаленно войти в систему. После этого он создал исполняемый файл с нашим образцом.
Этот исполняемый файл был заблокирован антивирусным решением перед запуском.
Рис. 8: Блокировка образца
Рис. 9: Блокировка образца
Когда вредоносный файл был заблокирован, злоумышленник попытался загрузить зашифрованную версию исполнительного файла, который также был заблокирован.
Рис. 10: Набор образцов, которые злоумышленник пытался запустить
Наконец, он попытался загрузить другой вредоносный файл через зашифрованную консоль
PowerShell для того, чтобы обойти антивирусную защиту. Но он также был заблокирован.
Рис. 11: PowerShell с заблокированным вредоносным контентом
Рис. 12: PowerShell с заблокированным вредоносным контентом
Когда он выполняется, он записывает файл ReadMe в папку %temp%, что типично для Ryuk. Данный файл — это требование о выкупе, содержащее адрес электронной почты в домене protonmail, который довольно часто встречается в этом семействе вредоносных программ: msifelabem1981@protonmail.com
Рис. 13: Требование о выкупе
Во время выполнения загрузчика Вы можете увидеть, что он запускает несколько исполняемых файлов со случайными названиями. Они хранятся в скрытой папке PUBLIC, но если в операционной системе не активна опция «Показывать скрытые файлы и папки», то они так и останутся скрытыми. Более того, эти файлы 64-разрядные в отличие от родительского файла, который 32-разрядный.
Рис. 14: Исполняемые файлы, запускаемые образцом
Как Вы можете видеть на приведенном выше рисунке, Ryuk запускает icacls.exe, который будет использоваться для изменения всех списков контроля доступа ACL (Access control list), таким образом гарантируя доступ и изменение флагов.
Он получает полный доступ под всеми пользователями ко всем файлам на устройстве (/T) независимо от ошибок (/C) и без показа каких-либо сообщений (/Q).
Рис. 15: Параметры выполнения icacls.exe, запущенного образцом
Важно учитывать, что Ryuk проверяет, какая запущена версия Windows. Для этого он
выполняет проверку версии с помощью GetVersionExW, в котором он проверяет значение флага lpVersionInformation, показывающего, является ли текущая версия Windows более поздней, чем Windows XP.
В зависимости от того, работает ли у Вас более поздняя версия нежели Windows XP, загрузчик будет записывать в папку локального пользователя — в данном случае в папку %Public%.
Рис. 17: Проверка версии операционной системы
Записываемый файл — это Ryuk. Затем он запускает его, передавая свой собственный адрес в качестве параметра.
Рис. 18: Выполнение Ryuk через ShellExecute
Первое, что делает Ryuk, — это получение входных параметров. На этот раз существует два входных параметра (сам исполняемый файл и адрес дроппера), которые используются для удаления собственных следов.
Рис. 19: Создание процесса
Вы также можете видеть, что как только он запустил свои исполняемые файлы, он удаляет себя, таким образом не оставляя никаких следов собственного присутствия в той папке, где он был выполнен.
Рис. 20: Удаление файла
Ryuk, подобно другим вредоносным программам, пытается оставаться в системе как можно дольше. Как было показано выше, один из способов для достижения этой цели — это скрытное создание и запуск исполняемых файлов. Для этого наиболее распространенной практикой является изменение ключа реестра CurrentVersion\Run.
В данном случае Вы можете видеть, что для этой цели первый запускаемый файл VWjRF.exe
(название файла генерируется случайным образом) запускает cmd.exe.
Рис. 21: Выполнение файла VWjRF.exe
Затем вводится команда RUN с именем "svchos". Таким образом, если Вы захотите в любое время проверить ключи реестра, то Вы достаточно легко сможете не заметить это изменение, учитывая схожесть этого названия с svchost. Благодаря этому ключу Ryuk обеспечивает свое присутствие в системе. Если система до сих пор не была заражена, то когда Вы перезагрузите систему, исполняемый файл повторит попытку снова.
Рис. 22: Образец обеспечивает присутствие в ключе реестра
Мы также можем увидеть, что этот исполняемый файл останавливает две службы:
"audioendpointbuilder", которая, как следует из ее названия, соответствует системному аудио,
Рис. 23: Образец останавливает службу системного аудио
и samss, которая является службой управления учетными записями. Остановка этих двух служб является характеристикой Ryuk. В данном случае, если система связана с SIEM-системой, то шифровальщик пытается остановить отправку в SIEM каких-либо предупреждений. Таким образом, он защищает свои следующие шаги, поскольку некоторые SAM-службы не смогут правильно начать свою работу после выполнения Ryuk.
Рис. 24: Образец останавливает службу Samss
Вообще говоря, Ryuk начинается с горизонтального перемещения внутри сети или он запускается другой вредоносной программой, такой как Emotet или Trickbot, которые в случае эскалации привилегий передают эти повышенные права шифровальщику.
Заранее, в качестве прелюдии к процессу внедрения, мы видим, что он выполняет процесс ImpersonateSelf, а это означает, что содержимое безопасности токена доступа будет передано в поток, где оно будет немедленно получено с помощью GetCurrentThread.
Рис. 25: Вызов ImpersonateSelf
Затем мы видим, что он свяжет токен доступа с потоком. Мы также видим, что один из флагов — это DesiredAccess, который может использоваться для контроля доступа, который будет иметь поток. В этом случае значение, которое получит edx, должно быть TOKEN_ALL_ACESS или в противном случае - TOKEN_WRITE.
Рис. 26: Создание токена потока
Затем он будет использовать SeDebugPrivilege и сделает вызов для получения отладочных прав Debug по отношению к потоку, в результате чего, указав PROCESS_ALL_ACCESS, он сможет получить доступ к любому требуемому процессу. Теперь, учитывая, что шифровальщик уже имеет подготовленный поток, остается только приступить к завершающей стадии.
Рис. 27: Вызов SeDebugPrivilege и функция эскалации прав
С одной стороны, мы имеем LookupPrivilegeValueW, предоставляющий нам необходимую информацию о привилегиях, которые мы хотим повысить.
Рис. 28: Запрос информации о привилегиях для их эскалации
С другой стороны, мы имеем AdjustTokenPrivileges, который позволяет получить необходимые права на наш поток. В этом случае самое важное — это NewState, чей флаг будет предоставлять привилегии.
Рис. 29: Настройка прав для токена
В этом разделе мы покажем, как образец выполняет процесс внедрения, ранее уже упомянутый в данном отчете.
Основной целью процесса внедрения, как и эскалации, является получение доступа к теневым копиям. Для этого ему нужно работать с потоком с правами выше, чем у локального пользователя. Как только он получит такие более высокие права, он удалит копии и внесет изменения в другие процессы для того, чтобы сделать невозможным возврат к более ранней точки восстановления в операционной системе.
Как это обычно бывает с таким видом вредоносных программ, для выполнения внедрения он использует CreateToolHelp32Snapshot, поэтому он делает снимок запущенных в данный момент процессов и пытается получить доступ к этим процессам с помощью OpenProcess. Как только он получает доступ к процессу, он также открывает токен с его информацией для получения параметров процесса.
Рис. 30: Получение процессов с компьютера
Мы можем динамически видеть, как он получает список запущенных процессов в подпрограмме 140002D9C с помощью CreateToolhelp32Snapshot. После их получения он проходит по списку, пытаясь один за другим открыть процессы с помощью OpenProcess до тех пор, пока у него не получится это сделать. В данном случае первый процесс, который он смог открыть, — это «taskhost.exe».
Рис. 31: Динамическое выполнение процедуры для получения процесса
Мы можем видеть, что впоследствии он считывает информацию токена процесса, поэтому он вызывает OpenProcessToken с параметром "20008"
Рис. 32: Чтение информации токена процесса
Он также проверяет, что процесс, в который он будет внедряться, не является csrss.exe, explorer.exe, lsaas.exe или что он имеет набор прав NT authority.
Рис. 33: Исключенные процессы
Мы можем динамически видеть, как он сначала выполняет проверку с помощью информации токена процесса в 140002D9C с целью узнать, является ли учетная запись, чьи права используются для выполнения процесса, учетной записью NT AUTHORITY.
Рис. 34: Проверка NT AUTHORITY
А позже, вне процедуры, он проверяет, что это не csrss.exe, explorer.exe или lsaas.exe.
Рис. 35: Проверка NT AUTHORITY
После того как он сделал снимок процессов, открыл процессы и проверил, что ни один из них не является исключенным, он готов записывать в память процессы, которые будут внедрены.
Для этого он сперва резервирует область в памяти (VirtualAllocEx), записывает в нее (WriteProcessmemory) и создает поток (CreateRemoteThread). Для работы с этими функциями он использует PID-ы выбранных процессов, которые он предварительно получил с помощью CreateToolhelp32Snapshot.
Рис. 36: Код для внедрения
Здесь мы можем динамически наблюдать, как он использует PID процесса для вызова функции VirtualAllocEx.
Рис. 37: Вызов VirtualAllocEx
В данном разделе мы рассмотрим часть этого образца, связанного с шифрованием. На следующем рисунке Вы можете увидеть две подпрограммы под названием "LoadLibrary_EncodeString" и "Encode_Func", которые отвечают за выполнение процедуры шифрования.
Рис. 38: Процедуры шифрования
Вначале мы можем видеть, как он загружает строку, которая позже будет использоваться для деобфускации всего, что необходимо: импорты, DLL, команды, файлы и CSP.
Рис. 39: Цепь деобфускации
На следующем рисунке показан первый импорт, который он деобфускирует в регистре R4, LoadLibrary. Это будет использоваться позже для загрузки необходимых DLL. Мы также можем видеть другую строку в регистре R12, которая используется вместе с предыдущей строкой для выполнения деобфускации.
Рис. 40: Динамическая деобфускация
Он продолжает загружать команды, которые он выполнит позже, чтобы отключить резервные копии, точки восстановления и безопасные режимы загрузки.
Рис. 41: Загрузка команд
Затем он загружает локацию, куда он бросит 3 файла: Windows.bat, run.sct и start.bat.
Рис. 42: Локации файлов
Эти 3 файла используются для проверки привилегий, которыми обладают каждая из локаций. Если требуемые привилегии недоступны, Ryuk останавливает выполнение.
Он продолжает загружать строки, соответствующие трем файлам. Первая, DECRYPT_INFORMATION.html, содержит информацию, необходимую для восстановления файлов. Вторая, PUBLIC, содержит открытый ключ RSA.
Рис. 43: Строка DECRYPT INFORMATION.html
Третья, UNIQUE_ID_DO_NOT_REMOVE, содержит зашифрованный ключ, который будет использоваться в следующей подпрограмме для выполнения шифрования.
Рис. 44: Строка UNIQUE ID DO NOT REMOVE
Наконец, он загружает необходимые библиотеки вместе с требуемыми импортами и CSP (Microsoft Enhanced RSA и AES Cryptographic Provider).
Рис. 45: Загрузка библиотек
После того как вся деобфускация завершена, он переходит к выполнению действий, требуемых для шифрования: перебор всех логических дисков, выполнение того, что было загружено в предыдущей подпрограмме, усиление присутствия в системе, заброска файла RyukReadMe.html, шифрование, перебор всех сетевых дисков, переход на обнаруженные устройства и их шифрование.
Все начинается с загрузки "cmd.exe" и записи открытого RSA-ключа.
Рис. 46: Подготовка к шифрованию
Затем он получает все логические диски с помощью GetLogicalDrives и отключает все резервные копии, точки восстановления и безопасные режимы загрузки.
Рис. 47: Деактивация средств восстановления
После этого он усиливает свое присутствие в системе, как мы видели выше, и записывает первый файл RyukReadMe.html в TEMP.
Рис. 48: Публикация уведомления о выкупе
На следующем рисунке Вы можете увидеть, как он создает файл, загружает содержимое и записывает его:
Рис. 49: Загрузка и запись содержимого файла
Чтобы иметь возможность выполнить эти же действия на всех устройствах, он использует
"icacls.exe", как мы показывали выше.
Рис. 50: Использование icalcls.exe
И, наконец, он начинает шифрование файлов за исключением файлов "*.exe", "*.dll", системных файлов и других локаций, указанных в виде зашифрованного белого списка. Для этого он использует импорты: CryptAcquireContextW (где указано использование AES и RSA), CryptDeriveKey, CryptGenKey, CryptDestroyKey и т.д. Также предпринимается попытка расширить свое действие на обнаруженные сетевые устройства с помощью WNetEnumResourceW и затем зашифровать их.
Рис. 51: Шифрование системных файлов
6\. Импорты и соответствующие флаги
Ниже приведена таблица со списком наиболее релевантных импортов и флагов, используемых образцом:
Технический отчет о шифровальщике Ryuk составлен экспертами антивирусной лаборатории PandaLabs.

Всё, что вы хотели знать об уязвимости Shellshock (но боялись спросить)
Помните Heartbleed? Shellshock можно отнести к той же «весовой категории», с таким же стильным названием, хоть и без классного логотипа (кому-то из департамента маркетинга этой уязвимости надо бы этим заняться). Но у Shellshock есть потенциал стать не менее важной птицей, чем Heartbleed. И сейчас я хотел бы собрать воедино всю необходимую информацию, которая поможет всем желающим справиться с ситуацией и избежать возможных проблем из-за неочевидной, на первый взгляд, угрозы.
Для начала позвольте поделиться с вами некоторой информацией из блога Роберта Грэма, который провёл превосходный анализ уязвимости. Рассмотрим представленный ниже HTTP-запрос:
Если его применить к диапазону уязвимых IP, то получим такой результат:
Проще говоря, Роберт заставил кучу удалённых машин пинговать его, просто отправив в сеть специально сформированный запрос. Беспокойство вызывает тот факт, что он заставил эти машины выполнить произвольную команду (в данном случае безобидный ping), что открывает широчайшие возможности.
Что такое Bash и зачем он нам нужен?
Можете пропустить это раздел, если вы уже в теме. Но если вы не знакомы с Bash, то рекомендую ознакомиться с информацией ниже для понимания общей картины. Bash — это командная оболочка (интерпретатор), широко используемая на Linux и Unix-системах, обычно с подключением через SSH или Telnet. Bash также может работать как парсер для CGI-скриптов на веб-сервере, например, на Apache. Свою историю Bash ведёт с 1980-х, где он развился из более ранних реализаций командной оболочки (название происходит от Bourne shell) и невероятно популярен. Конечно, есть и другие интерпретаторы, но Bash идёт по умолчанию в Linux и Mac OS X, которые, как вы понимаете, очень широко распространены. Этот интерпретатор даже признан «одной из наиболее распространённых утилит в Linux-системах». Именно распространённость Bash является главной причиной того, почему Shellshock столь опасен.
Этот график даёт наглядное представление о вездесущности Bash:
Половина интернета работает на Apache (обычно установленный под Linux), и это реально очень, очень много. В той же статье сообщается, что мы уже перешли рубеж в 1 млрд действующих веб-сайтов, а поскольку многие из них расположены на массовых хостингах, то мы имеем дело с огромным количеством установленных копий Bash. И помимо веб-серверов не забудьте ещё и о множестве других серверов и устройств под управлением Linux. Но вернемся к этому позже.
Bash используется для широкого спектра системных задач, от конфигурирования веб-сайтов до управления встроенным ПО в периферийных устройствах, например, веб-камерах. Такие возможности не должны быть открыты всем желающим, и теоретически доступны только авторизованным пользователям, имеющим определённые права доступа. Теоретически.
В чём суть уязвимости?
Степень серьёзности ситуации можно оценить по следующей цитате из базы данных уязвимостей NIST:
Уязвимости присвоен уровень «10 из 10», то есть хуже некуда. Добавьте к этому лёгкость осуществления атаки (Access Complexity низкий) и, что ещё важнее, отсутствие необходимости аутентификации для использования Bash с помощью CGI-скриптов. Давайте разберёмся в сути самого бага.
Основная опасность заключается в возможности произвольно задать переменные среды внутри интерпретатора Bash, которая задаёт определение функций. Проблемы начинаются в тот момент, когда Bash продолжает обрабатывать команды интерпретатора после определения функции, что позволяет осуществить атаку с внедрением кода. Возьмём лишь одну строку из примера Роберта:
Определение функции — это , а команда интерпретатора — ping и её параметры. При обработке этой строки интерпретатором Bash, может быть выполнена любая команда. В контексте веба, это можно сделать через такой механизм, как CGI-скрипт и необязательно через заголовок запроса. Больше информации можно найти на страничке seclists.org, еще там установлено, что путь и строка запроса также могут быть потенциальным вектором атаки.
Конечно, ситуацию можно смягчить просто отключив функционирование CGI. Но во многих случаях это окажет слишком серьёзное влияние на ваш веб-сайт и, как минимум, потребует активного тестирования, чтобы удостовериться в его работоспособности.
Приведённый выше HTTP-запрос прост и эффективен, являясь лишь одним из многих возможных использований этого протокола. Если принять во внимание Telnet и SSH, и, очевидно, даже, DHCP, то масштаб проблемы вырастает многократно, несмотря на то, что мы говорим лишь об атаках на веб-серверы. Пока что опасность имеется только после аутентификации в SSH, но в дальнейшем мы обнаружим и другие векторы атаки.
Необходимо помнить, что возможности злоумышленников простираются далеко за пределы пингования конкретных адресов, как в примере Роберта, это лишь небольшой пример самой возможности управления удалёнными машинами. Сейчас вопрос стоит так: какой вред способны нанести злоумышленники, выполняя различные команды в интерпретаторах удалённых машин?
Каковы потенциальные последствия?
Получение доступа к интерпретатору всегда было большой победой для атакующего, потому что это равнозначно получению контроля над сервером (с соотвествующими правами). Доступ ко внутренним данным, перенастройка окружения, распространение зловредов и так далее. Возможности почти безграничны и автоматизируемы. Есть уже очень много примеров эксплойтов, которые могут быть легко применены против большого количества машин.
К сожалению, когда дело доходит до выполнения произвольного кода в командных интерпретаторах половины веб-серверов интернета, возможности крайне велики. Одна из очевидных и наиболее скверных — это получение доступа ко внутренним файлам. Наибольший интерес будут представлять файлы с паролями и конфигурациями, но доступ можно будет получить вообще ко всем файлам.
То же самое относится и к возможности записи файлов на удалённую машину. Это один из самых лёгких способов замены страниц чужом веб-сайте, не говоря уже о распространении вредоносного ПО. Или как вам вот это?
Когда речь заходит о червях, то подразумевается зловредное ПО, которое создаёт собственные копии на целевой системе. В качестве примера очень эффективного червя можно привести XSS-червя Samy, который инфицировал миллионы веб-страниц менее чем за один день.
Опасность Shellshock ещё и в том, что таким образом может начаться эпидемия заражений, особенно на ранней стадии, пока на большинстве машин не закрыта эта уязвимость. Сами инфицированные машины будут искать новые жертвы и инфицировать их. И опасности сейчас подвержены все публичные машины, а при проникновении за корпоративные фаерволы уже нигде не будет спасения. Люди уже эксплуатируют это прямо сейчас. Сейчас в разгаре настоящая гонка вооружений между теми, кто хочет использовать брешь, и теми, кто хочет её закрыть.
Какие версии Bash подвержены уязвимости?
Все версии за последние почти 25 лет, включая 4.3. Сравните с Heartbleed, опасности которого были подвержены версии OpenSSL за последние два года. Да, люди обновляют версии, но это не делается планомерно, и как ни крути, Shellshock угрожает гораздо большему количеству машин, чем Heartbleed.
Увы, но уязвимость может сохраниться и в последующих версиях. Уже есть сведения о патчах, которые оказались не слишком эффективны. Так что за этой уязвимостью нужно следить очень внимательно, она не из тех вещей, про которые можно забыть после установки патча.
Когда была обнаружена уязвимость?
Первое найденное мной упоминание было в очень короткой заметке на seclists.org, опубликованной в среду около 14-00 по Гринвичу. Более подробная информация была выложена на том же ресурсе час спустя. Так что это очень «свежая» новость, и пока слишком рано говорить о массовом появлении эксплойтов в «дикой природе». Но это может произойти очень скоро, вероятность увеличивается с каждым часом.
Как упоминалось выше, уязвимость существует во всех версиях Bash, созданных за последние 25 лет. Так что, теоретически, всё это время знающие люди могли её использовать.
Наши девайсы под угрозой?
Вопрос интересный, ведь существует множество устройств, потенциально использующих Bash. Я имею в виду «интернет вещей» (IoT), когда всё более широкое распространение получает присваивание IP-адреса каждой мелочи, от вилки до дверного замка и лампочки. Многие «интернет-вещи» используют встроенные версии Linux с Bash. Те же самые девайсы уже продемонстрировали серьёзные прорехи в безопасности, например, с лампочек LIFX можно получать идентификационные данные по Wi-Fi. Так что уже и без уязвимостей вроде Shellshock мы оказались в ситуации, когда, подключая к сети всевозможные устройства и предметы, мы получаем множество новых уязвимостей в тех сферах, которые ранее были абсолютно безопасны.
Это ставит перед нами множество новых задач. Например, кто-нибудь задумывается о том, чтобы регулярно ставить патчи на лампочки? Учитывая «долговечность» подобных устройств, вряд ли кто-то будет заниматься поддержкой встроенного ПО. Вспомните историю с камерами Trendnet, произошедшую пару лет назад. Несомненно, огромное их количество всё ещё остаётся подключёнными к сети, потому что с точки зрения обновления ПО их гораздо проще поставить и забыть. Есть Твиттер-аккаунт, целиком посвящённый публикации снимков с подобных камер, когда их владельцы даже не знают, что их снимают. Это большая проблема, ведь обновление ПО периферийных устройств зачастую затруднено, так что нас со временем будет окружать всё больше устройств и предметов со всевозможными уязвимостями.
Но интерпретатор Bash также уже присутствует во многих привычных устройствах, например, домашних роутерах. Когда вы в последний раз обновляли его прошивку? Конечно, если вы читаете этот текст, то, вероятно, вы из тех, кто регулярно занимается подобными вещами. Но обычные пользователи об этом даже не думают.
У нас всё работает на ПО от Microsoft, нам надо беспокоиться?
Короткий ответ — нет, длинный — да. Несмотря на то, что существуют версии Bash под Windows, для этой экосистемы данная утилита не является сколь-нибудь распространённой. Также неясно, имеют ли уязвимость Shellshock Windows-версии Bash.
Однако тот факт, что вы работаете в исключительно в Windows-среде не означает, что Bash отсутствует на машинах, обслуживающих отдельные задачи вашей сети. В качестве поясняющей картинки хочу привести иллюстрацию из поста Ника Крэйвера:
Как видите, трафик проходит от вашей Windows-среды через неWindows-устройства. Могут быть компоненты, имеющие привилегии над фаерволом, что можно будет натворить тогда с помощью Shellshock?
Я сисадмин, что я могу сделать?
Во-первых, очень легко определить, находитесь ли вы в зоне риска. Нужно просто выполнить эту команду в вашем интерпретаторе (позволил себе немного изменить изначальную команду — прим. pkruglov):
Если выведется «busted», то уязвимость присутствует.
Конечно, нужно в первую очередь закрыть дыру. Патч существенно снизит риск выполнения чужого кода в конце Bash-функции. Для ряда Linux-дистрибутивов, например, Red Hat, уже появились инструкции, так что займитесь этим как можно скорее (на самом деле, уже для большинства дистрибутивов вышли патчи — прим. pkruglov).
Уже появились инструкции по обновлению систем обнаружения вторжений (IDS), и их немедленно надо взять на вооружение различным организациям, особенно тем, в которых нужно проводить длительные тестирования перед установкой патчей. Провайдер Qualys предложил свой способ определения атаки, наверняка и многие другие IDS-провайдеры работают над этой проблемой.
Более кардинальные способы включают в себя замену Bash на другой интерпретатор, или блокирование подверженной риску системы. Оба способа могут иметь далеко идущие последствия, их не стоит применять бездумно. Но именно это может стать главной особенностью Shellshock: быстрое принятие трудных решений, которые могут оказать серьёзное влияние на реальный бизнес, ради избегания потенциально куда более значительного ущерба.
Ещё один вопрос встаёт куда более острее: эксплуатировался ли Shellshock уже кем-то ранее? Это сложно определить, если не фиксировались векторы атаки. И часто этого не будет происходить, если атака будет проводиться через HTTP или POST-запрос. На вопрос «были ли мы атакованы через Shellshock» самым частым ответом будет такой: у нас нет доказательств, что мы закрыли эту уязвимость. Это оставляет владельцев веб-сайтов и прочих систем в неприятной неизвестности относительно того, были ли они скомпрометированы.
Я пользователь, что я могу сделать?
Зависит от конкретной ситуации. Если вы пользуетесь Mac OS X, то эта уязвимость будет легко (и, надеемся, быстро) закрыта с помощью стандартного механизма обновлений. Проверить, находитесь ли вы в зоне риска, можно легко с помощью теста:
Это простой тест, хотя я сомневаюсь, что средний пользователь Мас с лёгкостью последует советам и перекомпилирует Bash.
Большее беспокойство вызывают устройства, обновление ПО которых затруднено, например, роутеры. Проблема усугубляется тем, что зачастую роутеры предоставляются в аренду провайдерами и пользователи не имеют доступа к панели управления. Помножьте это на огромное количество моделей. При этом перепрошивка роутера тоже не входит в список привычных дел среднестатистического пользователя.
Вкратце, советы пользователям таковы: устанавливайте обновления системы безопасности, не игнорируйте советы своего провайдера и поставщиков используемого вами оборудования со встроенным ПО. Остерегайтесь писем, запрашивающих информацию или дающих инструкции по запуску ПО, подобные послания часто приходят во время фишинговых атак, эксплуатирующих «модные» пользовательские страхи.
Судя по всему, мы находимся только в самом начале нашего исследования глубин этой уязвимости. Конечно, проведено много параллелей с Heartbleed, и в чём-то нам это даже помогло. На примере Heartbleed мы знаем, что ситуация может ухудшиться очень быстро, а последствия мы будем разгребать ещё очень долгое время.
Но в данном случае всё может быть куда хуже, чем с Heartbleed. Если та уязвимость позволяла получить удалённый доступ к небольшому количеству данных в памяти заражённой машины, то Shellshock даёт возможность внедрить произвольный код, что потенциально гораздо опаснее. В этом плане я соглашусь с Робертом:
Полагаю, пройдет день-два, и мы поймем, что это были еще только цветочки.
UPD. В продолжение — обнаружены новые уязвимости в bash www.linux.org.ru/news/security/10892232
Универсальный скрипт для проверки на наличие уязвимостей github.com/hannob/bashcheck

Microsoft рассказала об эволюции фишинговых атак в 2019 году
В своем блоге Microsoft рассказала о трех наиболее используемых видах фишинговых атак, которые применяли злоумышленники в 2019 году. Эти атаки были обнаружены с помощью комплексного решения для защиты пользователей Office 365 Advanced Threat Protection (ATP), которое обрабатывает данные из системы безопасности Microsoft Intelligent Security Graph и анализирует миллиарды электронных писем ежедневно в автоматической режиме, блокируя компоненты с вредоносными URL-адресами и вложениями. Таким образом происходит борьба с большим количеством фишинговых атак в режиме реального времени.
Оказалось, что в 2019 году фишинговые атаки достигли нового уровня креативности и сложности. Примечательно, что методы, используемые в таких атаках, оказались связаны со злоупотреблением различных легитимных алгоритмов в облачных сервисах, таких как Microsoft, Google и Amazon.
Фишинг (англ. phishing от fishing «рыбная ловля, выуживание») — вид интернет-мошенничества, целью которого является получение доступа к конфиденциальным данным пользователей — логинам и паролям. Это достигается путем проведения массовых рассылок электронных писем от имени популярных брендов, а также личных сообщений внутри различных сервисов, например, от имени банков или внутри социальных сетей. В письме часто содержится прямая ссылка на сайт, внешне неотличимый от настоящего, либо на сайт с редиректом.
Сложное компрометирование поисковых результатов Google, переход по которым приводит на фишинговый сайт
Злоумышленники смогли найти способ избежания обнаружения своих фишинговых ссылок, выдавая их за достоверные и проверенные облачными системами безопасности, пряча внутри несколько редиректов. С помощью этого метода определенный сетевой трафик направлялся с легитимных сайтов на фишинговые сайты, домены которых входили в топ поисковой выдачи Google по очень конкретным запросам. Происходило это так: пользователи получали электронные письма со ссылками на результаты поиска Google по этим конкретным запросам, если далее ими совершался переход по ссылке в письме на поисковую страничку Google, где выбирался лучший результат поиска, то таким образом пользователи попадали на фишинговый сайт или этот сайт перенаправлял пользователя на фишинговую страницу.
Алгоритм атаки с «отравлением» поисковой выдачи Google.
Используя эту схему, злоумышленники отправляли электронные письма, которые содержали внутри только доверенные URL-адреса (там внутри были ссылки на результаты поиска) и доверенный домен, например:
Примечательно, что злоумышленники старались быть незаметными и не нацеливались на популярные запросы с большим трафиком. Также эти атаки были привязаны к географическим регионам пользователей. Например, пользователи из Европы получили письма, переход по ссылкам в которых приводил их на веб-сайт c77684gq[.]beget[.]tech, с которого пользователь перенаправлялся, в конечном итоге, на фишинговую страницу. За пределами Европы этот же URL не дал результатов поиска. А вот пользователь не из Европы при переходе по этой же редирект-странице был исключен из цепочки, приводящей далее на фишинговую страницу.
Чтобы эта схема работала, злоумышленники должны были убедиться, что их подставной веб-сайт находится в топе результатом поиска по ключевому слову «hOJoXatrCPy» при запросах из определенных регионов. Для этого ими использовался определенных набор «якорных» элементов для точного соответствия в подобных запросах.
Фрагмент кода алгоритма редиректа на фишинговую страницу и .
Эти «якорные» элементы были специально подобраны так, чтобы поисковые системы проиндексировали их и использовали в качестве лучшего результата поиска по ключевым словам, которые далее злоумышленники использовали в своей схеме фишинга.
«Якорные» теги, содержащие ключевые слова поиска.
Использование ошибки «404 Not Found» для легализации фишинговых ссылок
Злоумышленники генерировали ссылки с помощью алгоритмов генерации поддоменов, которые якобы умышленно вели на несуществующие страницы, выдающие ошибку «404 Not Found». Системы безопасности Microsoft при проверке такой ссылки фиксировали ошибку «404 Not Found» и считали такую страницу безопасной для пользователя. Однако, если по этому URL-адресу переходил реальный пользователь, то фишинговая система не выдавала ошибку «404 Not Found», а перенаправляла пользователя далее на фишинговую страницу. Таким образом злоумышленники могли генерировать практически неограниченное количество фишинговых ссылок, которые не могли быть заблокированы достаточно долгое время текущими настройками в системах безопасности Microsoft.
Схема фишинговой атаки с использованием специально созданной страницы, выдающей ошибку «404 Not Found».
А вот как для пользователя выглядела такая страница, если он на нее заходил (например, в этом примере было осуществлено копирование странички входа в учетную запись Microsoft):
Так как такие страницы с ошибкой «404 Not Found» генеровались в контролируемом злоумышленниками домене, то для них использовались случайные URL-адреса, причем часто адреса различались между собой на один символ, но по факту вели на одну и туже фишинговую страницу:
Также было обнаружено, что злоумышленники регулярно изменяли имена основного домена, экспоненциально увеличивая количество фишинговых URL-адресов:
Все эти якобы несуществующие URL-адреса при обращении на них возвращали ошибку «404 Not Found», но фактически вели на фишинговую страницу:
Результат фиксации ошибки «404 Not Found» при обращении к фишинговым URL-адресам с сервера Microsoft.
Динамическая фишинговая атака с использованием для ее проведения механизма типа «человек в середине» (Man-In-The-Middle, MITM)
Специально использованный для этой атаки MitM-компонент собирал и копировал необходимую информацию об определенных компаниях, включая их логотипы, баннеры, текст и фоновые изображения на официальном сайте, потом эти данные использовались для генерации поддельных страниц компаний. Такая подготовка была первым шагом для того, чтобы далее обмануть пользователи этих компаний и использовать их в фишинговой атаке. Потом злоумышленники рассылали определенной целевой аудитории пользователей электронные письма, содержащие ссылку на этот MitM-сервер, заходя по которым у пользователей не возникало подозрения, что они видят поддельный контент, причем для разных пользователей это были разные страницы с нужными формами и текстом, в соответствии с их компаниям.
Схема динамической фишинговой атака с использованием MITM.
Злоумышленники использовали один и тот же URL-адрес на фишинговый сайт, который отображался по-разному для разных целевых пользователей. Для генерации поддельного сайта MitM-сервер использовал специальные компоненты, которые в автоматическом режиме получали от компании-жертвы нужные данные для создания поддельной страницы, включая логотип, баннер, текст, изображения и задний фон.
Фрагмент кода MitM-сервера, осуществляющего запрос информации по баннеру компании.
Фрагмент кода MitM-сервера, осуществляющего запрос информации на наличие специального текста компании.
Фрагмент кода MitM-сервера, осуществляющего запрос информации по картинке для заднего фона компании.
В начале декабря 2019 года сообщалось, что Check Point обнародовала материалы по расследованию кражи $1 млн, которую успешно совершил хакер с помощью MITM-атаки, подделав электронную переписку и написав в общем итоге тридцать два электронных письма в обе стороны, смог перенаправить крупный денежный перевод от китайского венчурного фонда израильскому стартапу на свои реквизиты.

Как просканировать весь интернет
Весь диапазон IPv4 адресов — это 4-миллиарда IP-адресов. Это кажется огромной цифрой, но весь IPv4 интернет можно полностью просканировать на предмет одного TCP-порта за 40 минут, например найти все веб-серверы в мире или все открытые SSH-порты. При этом достаточно одного сервера и гигабитного канала. Это полезно для исследований, например если вы собираете статистику по используемым технологиям в мире, или оцениваете процент уязвимых сервисов, открытых наружу.
Программа zmap (не путать с nmap) позволяет сканировать огромные диапазоны сетей намного быстрее любого сканера из-за особой архитектуры. В статье мы рассмотрим пример как собрать список всех веб-серверов в мире с помощью zmap. Имея список хостов с открытым HTTP портом, уже можно использовать более интеллектуальный сканер, передавая ему точный список целей.
Для сканирования небольших подсетей традиционно используется Nmap — популярный мультитул с открытым кодом и массой пентестерских плюшек внутри. Он хорошо подходит для сканирования небольших диапазонов и выборочных хостов. У nmap есть собственный движок для написания пользовательских скриптов на языке lua (Nmap Script Engine) и много крутых готовых скриптов. Но nmap плохо подходит для сканирования больших сетей, вроде миллионов или даже миллиардов адресов. Такие задачи займут несколько дней или даже недель. Дело в том, что nmap использует сетевую подсистему операционной системы и на каждый запрос открывается полноценный сокет. Без этого не обойтись для полноценного TCP-подключения, когда нужно пообщаться с сервисом, например сделать GET-запрос на веб-сервер. Но это сильно снижает производительность, когда требуется быстрое SYN-сканирование, где стоит задача только узнать открыт ли порт.
Нам больше подойдут асинхронные сканеры Zmap и Masscan: оба работают значительно быстрее, используют драйвер PF_RING (сокет, значительно ускоряющий захват пакетов) и рандомизируют адреса, чтобы избежать убойного DoS'a. В отличие от Nmap, они не используют системный TCP/IP: первый генерирует голые Ethernet-фреймы, второй использует самописный TCP-стек.
Masscan считается самым быстрым сканером интернета, способным пройтись по всему IPv4 диапазону за шесть минут, но только при нескольких параллельно подключенных физических адаптерах, с одного генерируется исходящий трафик с SYN-пакетам, а на другой приходят ответы. В условиях одиночного подключения доработанный Zmap оказался почти в полтора раза быстрее. Эти рекорды, разумеется, ставились на топовом железе на каналах 10 Гбит/c, и повторить их самостоятельно будет сложно и дорого. На куда более доступном гигабитном подключении Zmap тоже работает быстрее чем Masscan за счёт более эффективного использования ресурсов канала и CPU и справляется примерно за 45-50 минут.
Упрощенная схема работы Zmap и Masscan. Отдельно работает генератор исходящего трафика и обработчик входящих ответов
Если не вдаваться в технические подробности, Zmap и Masscan используют две сущности: генератор исходящего трафика содержащего SYN-запросы и отдельно обработчик входящих ответов. Производительность здесь ограничена только шириной канала и производительностью сетевого интерфейса, а именно лимитом PPS (packets per second). Поэтому процесс сканирования можно разделить на несколько интерфейсов или даже несколько физических хостов, если существует возможность подменять Source IP на адрес обработчика входящих пакетов.
Подготовка к сканированию
Нужно иметь в виду, что сканер сильно нагружает систему и особенно сетевые интерфейсы, утилизируя весь доступный канал. Если начать сканирование без предупреждения хостера, это будет выглядеть как DDoS и вас скорее всего очень быстро отключат от сети. Также нужно быть готовым, что сканирование всего интернета спровоцирует ответную реакцию — на вас начнут жаловаться. То есть хостеру придет пачка автоматических писем с жалобами «вы нас сканируете».
Так что перед началом своего проекта лучше подготовиться:
Сообщите хостеру о своих планах — поддерживайте связь с администратором сети чтобы иметь возможность оперативно реагировать на проблемы (или чьё-то недовольство по поводу забитого канала). Убедитесь, что сканирование не будет перегружать локальную сеть или маршрутизаторы провайдера. Начинайте только после получения явного согласия от хостера.
Установите PTR-запись — ваши действия наверняка спровоцируют автоматические системы обнаружения сканирования, на эти логи посмотрят системные администраторы. Попытайтесь сделать то, что они увидят, максимально понятным. Например, установите информативную PTR запись для IP-адреса, с которого будет происходить сканирование, что-то вроде:
Добавьте пояснения в User-Agent — если вы сканируете веб и выполняете какие-то HTTP-запросы, установите дополнительные объяснения в User-Agent, четко объясните цель и объем сканирования. Там же можно добавить ссылку на страницу, объясняющую цели проекта.
Рандомизируйте адреса — по возможности не сканируйте сети подряд, это выглядит как явный вредоносный паттерн поведения. Используйте случайный порядок целевых адресов.
NAT, фильтры и фаероволы
Важно понимать, что zmap генерирует одновременно миллионы TCP-запросов. Если между интернетом и сканирующим сервером будет установлен роутер с NAT, фаерволл с connection tracking, DDoS-защита или любая другая система со stateful фаерволом, пытающаяся отслеживать подключения, она сломается из-за того, что не сможет переварить столько подключений. Поэтому запускать zmap находясь NAT-ом, например за домашним WiFi-роутером, нельзя.
Установите Zmap (инструкция)
Протестируйте на чём-нибудь простом, посмотрим соседние веб-сервера с habr.com:
p 80 — порт TCP 80, то есть ищем только HTTP серверы
178.248.237.0/24 — целевой диапазон адресов. Если его не указать, будет просканирован весь интернет
B 100M — максимальная ширина канала, которую использует zmap. Если эту опцию не указать, будет утилизирован весь доступный канал
o habr.txt — записать результаты в текстовый файл. В него попадет адреса которые ответили на запрос, то есть на которых есть HTTP-сервер
Сканирование 254 адресов с помощью zmap заняло несколько секунд
По умолчанию zmap просто складывает найденные адреса в текстовый файл отделяя их переносом строки. Но также может писать результаты в формате json и xml. Опция \--output-fields позволяет указать дополнительные поля, которые будет добавлены в вывод.
Попробуем для примера более расширенный формат вывода в json, с указанием порта, на которым пришел ответный запрос и TTL пакета:
Сканируем весь интернет!
Я попробовал запустить сканирование на VPS, и через несколько минут меня забанили с требованием проверить сервер на наличие вирусов. Это вполне логично, ведь такое сканирование выглядит как DDoS со стороны хостера. Но после обсуждения моей задачи с поддержкой, мне предложили взять выделенный сервер и сканировать на нем.
Так выглядит сканирование на интерфейсе 200Mbit/s, прогнозируемое время около шести часов:
Даже с каналом в 100 Mbit/s весь интернет можно просканировать за ночь.
Что делать с этим дальше
Теперь мы можем сказать сколько мире адресов слушают порт 80 и собрать их список. Его можно направить в L7-сканер чтобы проанализировать на application layer на предмет уязвимостей.
Например, получить HTML Title всех веб-серверов в мире с помощью nmap. На вход nmap передаем файл полученный от zmap в обычном формате:

PHDays 2017: как это было
Команда mClouds.ru побывала на международном форуме по практической безопасности Positive Hack Days (PHDdays VII), который прошёл 23-24 мая 2017 года в Москве. Форум собрал большой круг специалистов в области информационной безопасности, руководствуясь принципом — минимум рекламы и максимум полезных знаний.
Программа мероприятия состоит из следующих секций:
Технический доклад — презентация работ от «акул» информационной безопасности.
Секция/Бизнес-доклад — секция с участием представителей бизнеса.
Hands-on Labs — практические мастер-классы от профессионалов своего дела.
Fast Track / Young School — секция для молодых ученых, презентация собственных исследований, нацеленная на расширение границ знаний в сфере ИБ.
В этом году были представлены стенды компаний, которые не только занимаются разработкой решений в сфере ИБ, но и компании интеграторы, которые внедряют и разрабатывают свои решения для обеспечения комплексной защиты ИБ.
Отметим понравившиеся нам стенды. Начнём с компании Positive Technologies, которая представила бета-версию бесплатного сканера уязвимостей PT BlackBox Scanner, для выявления уязвимостей в веб-приложениях.
Для проверки сканером вашего приложения потребуется подтвердить владение сайтом, и облачный сканер выполнит поиск слабых мест. Возможно сканирование с помощью агента без подтверждения прав владения сайтом.
Протестировать свой веб-ресурс возможно на сайте сканера — bbs.ptsecurity.com.
Ожидаем появление QRadar SIEM Community Edition для использования в предприятиях малого бизнеса с ограничением по EPS и с возможностью апгрейда количества обрабатываемых событий.
Microsoft за стенд с Windows и Xbox.
Ростелеком, спасибо за вкусный кофе и свежевыжатый сок!
Infotecs предоставил возможность пройти тест и протестировать ViPNet Alcotronic! />@roman_rrrrr
Axoft за аттракцион “hackers in da box”. Beyond Security — за форму регистрации с вводом ФИО, электронной почты и пароля на 40”+ тач мониторе с экранной клавиатурой.
Отдельно стоит упомянуть о конкурсах для участников форума.
Большой куш — банкомат и киоски самообслуживания, это те объекты, которые расположены на пути нашего следования до работы, учёбы и наших друзей. Набитые аккуратно нарезанной бумагой кассеты, часто становятся жертвами как умных, так и не очень умных жуликов. Посетители могут попробовать себя в роли исследователя систем ДБО и открыть мешочек с золотом в Hardware Village, в качестве подопытных используются два киоска для самообслуживания и один банкомат.
Киоск дистанционного обслуживания #1
Киоск дистанционного обслуживания #2
2600 — А я кручу баранку и на газ давлю... ваша задача, это осуществить звонок с таксофона советского образца на определённый номер и при этом не потратить и возвратить жетон.
Наливайка — традиционные закрытие конкурсной программы на PHDays для участников достигших алкогольной зрелости. Прошедшим отбор участникам предстоит “испытать на прочность” веб-приложение, находящееся под защитой WAF (Web Application Firewall), и продемонстрировать навык трезво мыслить в любой ситуации.
При срабатывании “системы защиты” участникам каждые 5 минут предлагается выпить 50 мл крепкого и очень горячительного напитка, а после чего, продолжить борьбу до захвата главного игрового флага. Если главный флаг забрать не удалось, то победитель определяется по количеству набранных флагов в “игровое время”.
CAMBreaker — интернет вещей наступает широким и уверенным шагом, а взлом устройств данного класса может принести много ценной информации для злоумышленника. Для участия рекомендуется захватить джентльменский набор, который поможет найти веб-уязвимость или помочь выполнить реверс прошивок.
Automotive Village: CarPWN — участники форума могут проверить на прочность безопасность автомобиля Tesla Model S. Поиск нужных проводов и блоков, правильное подключение к бортовой сети автомобиля и проведения MiTM-атаки, всё это возможно попробовать в течение двух дней форума с открытым стендом и доступом к Tesla!
WAF bypass — традиционный конкурс на PHDays, где требуется обойти межсетевой экран (МСЭ) от компании PT Application Firewall (PT AF). Победитель определяется исходя из количества заработанных баллов, которые начисляются за получение флагов. В этом году направление взято на обход нового компонента PT AF для защиты баз данных.
MITM Mobile — Перехват SMS, телефонных разговоров и USSD, развертывание и работа с ложными базовыми станциями — всё это можно увидеть на стенде и попробовать освоить техники для взлома собственного оператора. Стандарт GSM может быть взломан не только спецслужбами с дорогостоящим оборудованием, но и технически подкованным участником с железкой за $25.
HackBattle — решение сложных и неожиданных задач в режиме реального времени на главной сцене, где потребуется продемонстрировать навыки и умения работать в режиме повышенной нагрузкие с демонстрацией скорости и находчивости в решении предоставленных вопросов. Для участия в конкурсе требовалось пройти первый этап, отборочное испытание. Победитель получает Hak5 Field Kit и бурные овации от публики!
Рекомендуем к ознакомлению
Не отходя от главного принципа форума, опубликуем список докладов, которые были отмечены нашими агентами, как “к ознакомлению” (для ознакомления с презентацией доклада потребуется нажать на заголовок статьи):
Ты, а не тебя. Армии умных ботов в руках хакера — Генеральный директор компании «Лавина Пульс» Андрей Масалович, рассказал примеры из жизни начиная от распознавания капчи и сканирования SQL-инъекция до влияния на ход выборов.
“Противостояние в Сети сегодня — это не война между ботами и людьми, а скорее война между армиями «умных» ботов”
Хакеры хотят ваш банк больше, чем ваших клиентов — разбор интересных кейсов с атаками на банкоматы, платёжные шлюзы и процессинги от Дмитрий Волкова. Демонстрация ошибок и тактик злоумышленников при атаке на локальную сеть, выявление активности и предотвращение вывода инфраструктуры финансового учреждения из строя.
DDoS-атаки в 2016–2017: переворот — модификация в организации и проведении DDoS-атак, их изменения и причины, предпосылки и последствия, а также взаимосвязь с развитием IoT.
Хакер в ловушке, или Практическая демонстрация блокировки эксплойтов и криптолокера — мастер-класс с демонстрацией вредоносного кода и средств защиты в активном режиме (антивирус, URL-фильтрация, antispyware, IPS, Threat Intelligence, DNS Sinkholing, песочницы на базе Next Generation Firewall и т.п.).
Видеозаписи докладов публикуются на youtube канале и на официальном сайте мероприятия, остаётся только дождаться видео с PHDays VII. Ознакомиться с видео докладов прошлого года можно на официальном сайте PHDays VI.

Браузер на страже API-запросов: строим безопасное общение фронтенда с бэкендом
Команде разработчиков, создающей одностраничное приложение (SPA), рано или поздно придётся столкнуться с ограничениями браузерной безопасности. С одной стороны, нужно сделать так, чтобы фронтенд-сторона могла беспрепятственно общаться с бэкенд API-сервером, а с другой — защитить такое общение от злоумышленников. Сложности начинаются, когда фронтенд и бэкенд находятся на разных доменах, так как на такое взаимодействие браузер накладывает более строгие правила.
В клиентском HTML-JS приложении браузер выполняет важную роль «инспектора» внешних запросов и содержит в арсенале мощные инструменты. Наша задача — установить правила, по которым он будет применять эти инструменты к нашему приложению.
Я — разработчик в хостинг-провайдере FirstVDS. При создании SPA для одного из наших проектов я искал решения и применял их на практике, чтобы подружить фронтенд с API и обезопасить их общение. В этой статье я собрал свои мысли и опыт воедино, чтобы поделиться с вами.
От чего надо защищаться?
Потенциально веб-приложение находится под угрозой множества атак. В статье я не буду затрагивать угрозы, направленные только на бэкенд (SQL-инъекции, брутфорс, DDoS и прочие). Рассмотрим атаки, направленные на уязвимости в архитектуре фронтенда, которые реализуются через действия введённого в заблуждение пользователя в браузере. Особенно стоит выделить два больших класса атак: XSS и CSRF (XSRF), породивших за пару десятилетий множество подвидов.
XSS — межсайтовый скриптинг. Вид атак, внедряющих вредоносный код в страницу, которую просматривает пользователь. Такой код может быть внедрён в JS, HTML или даже CSS содержимое. Цели могут быть самые разные — от показа рекламных баннеров до кражи конфиденциальной информации. Внедрение кода становится возможным через провокацию ничего не подозревающего пользователя к вредоносным действиям или через уязвимости самого приложения. Так, самая распространённая XSS-атака основана на отражённой уязвимости. Пользователю, чаще по email, отправляется подготовленная ссылка с тэгом вредоносного скрипта в аргументе. Если сайт, на который она ведет, допускает вывод этого аргумента на странице, то браузер запустит скрипт, и на сайте приложения появится рекламный баннер конкурента. Другие примеры XSS-атак можно посмотреть в статье.
CSRF (XSRF) — межсайтовая подделка запроса. Чаще всего использует cookie другого хоста. Например, пользователю в социальной сети приходит сообщение, что он выиграл 10000000 рублей, чтобы их получить, надо только перейти по ссылке. Затем делается POST-запрос в сервис, где пользователь авторизован, в нашем примере — социальная сеть. В результате запрос выполняется с сессионными cookies пользователя и при отсутствии мер защиты такой запрос достигает цели — на странице жертвы начинают появляться посты с сомнительным содержимым. Как еще злоумышленники реализуют эти атаки, можно посмотреть в статье про виды CSRF-атак.
Конечно, список атак намного шире и постоянно пополняется. Хорошее описание для них есть на сайте проекта обеспечения безопасности веб-приложений OWASP.
Чтобы обезопасить пользователей и обезоружить злоумышленников, браузер берёт значительную часть работы на себя. Как правило, браузерные политики безопасности управляются заголовками со стороны-веб серверов. Одни заголовки нужны на сервере API-бэкенда, другие на стороне веб-сервера, отдающего статику. Подробнее рассмотрим особенности этих заголовков и других мер безопасности.
Одностраничное приложение для взаимодействия с сервером использует XHR-запросы. Браузер накладывает на такие запросы особые политики. Если HTML-документ фронтенда и публичный интерфейс бэкенда доступны по одному хосту (протокол, домен, порт), то браузер рассматривает запрос в рамках принципа одного источника Same Origin Policy. Это означает, что он не будет препятствовать такому общению.
В принципе, проектируя приложение, можно работать в рамках этой концепции: настроить Nginx как входной веб-сервер, проксирующий запросы к одному домену по URI. В этом случае для браузера клиент и сервер будут находиться на одном домене, хотя фактически могут быть расположены на разных серверах.
Однако не всегда такой путь подойдёт. Бывает необходимость, чтобы фронтенд и API были на разных доменах, например, когда у вас несколько фронтенд-приложений на разных доменах, которые обращаются к одному API, либо политика доменных имён компании диктует свои условия. XHR-запрос с домена источника на сервер с другим доменом браузер пользователя рассматривает в рамках политики Cross-Origin Resource Sharing, или просто CORS. На такое общение браузер накладывает ряд строгих правил, основная цель которых — не дать злоумышленнику отправлять запросы с неразрешенных источников. Разработчику важно понимать, что обычный пользователь в обычной ситуации не должен столкнуться с ограничениями CORS. Ограничения начинают работать, когда механизм взаимодействия «клиент-сервер» настроен неправильно, либо когда пользователь — это злоумышленник, и пытается совершить злодейские деяния. Например, он может отправлять XHR-запросы со своего сайта, используя cookie пользователя (CSRF-атака).
Для большинства запросов настройка, разрешающая CORS, требуется только со стороны веб-сервера. Рассмотрим на примере Nginx:
Заголовок Access-Control-Allow-Origin сообщает браузеру, какие источники могут взаимодействовать с сервером. Работает это так: браузер посылает предварительный запрос OPTIONS с источника, проверяет, соответствует ли источник заголовку Access-Control-Allow-Origin и только потом отсылает основной запрос. Заголовок может принимать значение ‘*’, что значит «любой». В этом случае браузер пропустит любой кроссдоменный XHR-запрос к этому серверу. Делать это допускается в случае, когда вы проектируете публичное API, оперирующее обезличенными и не конфиденциальными данными. Например, справочник геоданных или сервис статистики посещений. На практике, такие случаи крайне редкие, в большинстве ситуаций Access-Control-Allow-Origin должен иметь значение конкретного источника.
Ещё раз отметим, что CORS-политики — это зона ответственности исключительно браузера. Если API открыто в мир, то допускается его использование с приложений, не являющимися веб-браузером. Например, с бэкенд приложений других серверов: для них заголовок Access-Control-Allow-Origin не будет значить ровным счетом ничего, поэтому за доступность API можно не беспокоиться.
Заголовки безопасности фронтенд веб-сервера
Мы рассмотрели заголовок Access-Control-Allow-Origin, который нужен в первую очередь на сервере бэкенда. Веб-сервер фронтенда, отвечающий за то, чтобы донести HTML-документ и всю сопутствующую статику, тоже требует настройки безопасности. Много статей написано по поводу заголовков безопасности веб-сервера, поэтому коснусь лишь основных, которые нельзя не упомянуть.
Заголовок, ограничивающий открытие вашей страницы в iFrame. В большинстве случаев ваше приложение не будет иметь функциональности, требующей открытия в iFrame другого ресурса. Поэтому можете ставить
и не вспоминать про атаки типа Clickjacking. Если же вам нужна функция открытия в iFrame, то следует изучить этот вопрос подробнее. Функциональность заголовка X-Frame-Options была реализована в заголовке Content Security Policy, о котором поговорим ниже.
Заголовок, призванный бороться с атаками типа MIME Sniffing. Атака несёт угрозу, когда ваше приложение позволяет загружать файлы на сервер с последующим получением к ним доступа по ссылке. Злоумышленник может подложить HTML-файл под видом картинки без указания MIME-типа или с измененным MIME-типом, например на text/html. А там может быть уже XSS-код. Атаку сложно внедрить в приложения, которые работают в рамках CORS, так как хост источника и сервера различаются. Заголовок X-Content-Type-Options со значением ‘nosniff’ запрещает браузеру самому определять MIME-тип. Установить этот заголовок — лишним не будет и на стороне веб-сервера бэкенда, и на стороне фронтенда.
При первом посещении сайта клиентом веб-сервер может сообщить браузеру, что открываемый ресурс должен загружаться только в рамках механизма HSTS, то есть только через https. Дальнейшие действия пользователя, даже введённого в заблуждение злоумышленником, который пытается перенаправить трафик на другой ресурс или протокол, например, через недобросовестный Wi-Fi, будут пресекаться на месте. До следующего обновления рекомендованное время действия — 1 год.
Ещё один заголовок, о котором стоит рассказать отдельно, — Content Security Policy. Это очень мощный инструмент, который соединил в себе другие заголовки безопасности, такие как x-xss-protection или x-frame-options. С его помощью можно «попросить» браузер ограничить список ресурсов, допущенных к общению с вашим фронтенд-приложением. Каждый вид ресурсов настраивается отдельно: картинки, JS-скрипты, CSS, шрифты, XHR-запросы и др. Вы можете сказать браузеру, что XHR-запросы можно слать только на конкретные домены, картинки брать только с определённых ресурсов и т.д.
CSP можно прописать в заголовках ответа веб-сервера:
Примечание: этот заголовок прописывается на веб-сервере, который отдает статику фронтенда, а не на сервере с API.
Либо в тэге мета-заголовке HTML-страницы:
Кроме того, CSP может запретить изменение и добавление inline-стилей и скриптов. Даже если XSS пролезла на сайт, браузер не позволит ей обмениваться данными со злоумышленником и выполнять зловредные операции.
Где браузеру стоит хранить сессионные данные
У большинства одностраничных приложений есть необходимость хранить данные на стороне клиента, то есть в браузере. А многие атаки направлены на то, чтобы получить доступ к этим данным. При этом данные могут быть разного назначения и разной ценности. Хранить их тоже стоит по-разному.
Выделим 4 варианта хранилища, которые часто используют в современном мире:
Есть ещё IndexedDB — более сложный механизм хранения данных на стороне браузера, который нужен, в основном, для приложений с режимом офлайн. В этой статье рассматривать его не будем.
Во многих сервисах — интернет-банках, интернет-магазинах и любых других сайтах с личным кабинетом — есть закрытая часть API, куда доступ разрешён только авторизованным пользователям. После авторизации, например, по логину и паролю, браузеру необходимо где-то хранить сессионный ключ (токен) пользователя, чтобы делать дальнейшие запросы к серверу. Где же хранить такой токен?
Традиционный способ хранения информации на стороне клиента. Управлять этим хранилищем может как JS фронтенда, так и сервер через заголовок Set-Cookie. Cookies привязываются браузером к домену сервера и, в случае Same Origin Policy, будут автоматически подставляться в заголовки запросов к этому домену. При кроссдоменном запросе браузер будет требовать разрешение на обмен учётными данными — credentials. Cookies уязвимы к CSRF-атаке. В современных браузерах могут иметь опцию samesite, чтобы защититься от этой атаки, но с ней перестанут работать для кроссдоменных запросов. Кроме того, Cookie подвержены XSS атаке. Имеют ограничения по объему данных (4кб) и по количеству cookies на один домен.
localStorage привязывается к документу источника (связка домен-протокол-порт), то есть, к фронтенд-странице. Любая вкладка этого источника в браузере имеет к нему доступ. Кроме того, браузер не отправляет автоматически на сервер данные, хранящиеся в localStorage, а значит, сервер самостоятельно не может ни писать, ни читать данные, что делает localStorage защищенным от CSRF. Ещё один значительный плюс — объём хранимых данных значительно больше, чем у Cookie. Несмотря на ряд преимуществ, localStorage никак не защищён от XSS-атак, что делает его опасным хранилищем для сессионных данных.
По своей сути очень похож на localStorage, за исключением того, что данные хранятся на уровне одной вкладки. Используется там, где требуется разделение логики приложения относительно вкладок. Например, когда надо поддерживать в каждой вкладке своё websocket-соединение. Использование этого хранилища — достаточно редкое явление.
Выделяю этот способ отдельно от обычных Cookies, потому как у него есть одно решающее отличие: фронтенд-приложение не имеет доступа к Cookies с флагом httpOnly. Проще говоря, такие Cookies читать и писать может только сервер. Делает он это через заголовки cookie и set-cookie соответственно. Это важное отличие защищает их от XSS-атак. В сочетании со средствами защиты от CSRF, это хранилище весьма безопасно для сессионных данных.
Выбор хранилища для сессионного токена стоит делать на основе архитектуры вашего приложения, потенциальных уязвимостей и возможных способах защиты.
Защита кода фронтенда от XSS
XSS-атака опасна только тогда, когда есть возможность вставить вредоносный код во фронтенд-содержимое, JS, HTML или даже CSS. Поэтому, во-первых, нужно стараться устранить такие возможности, а во-вторых, даже если злоумышленник смог поместить свои скрипты пользователю, сделать так, чтобы эти скрипты не достигли цели. С этим нам поможет CSP, описанный выше. Тем не менее, его недостаточно. Нужно обезопасить код одностраничного приложения от попадания чужого кода. О чём нужно помнить для этого при фронтенд-разработке:
1) Не доверяйте на 100% сторонним библиотекам. Собирать фронтенд современными сборщиками и проверять используемые пакеты с помощью npm audit (yarn audit). Если используете CI/CD, добавлять npm audit --audit-level=moderate перед шагом сборки. Если npm audit выявил уязвимости с уровнем moderate или выше, значит необходимо обновить эти библиотеки. Если обновление не помогло, стоит подумать, использовать ли эти пакеты. Эта мера защитит вас от большинства уязвимостей в подключаемых библиотеках.
2) Не вставляйте в код «чистые» значения переменных, которые потенциально могут содержать пользовательские данные. «Опасные» символы нужно экранировать. Рекомендуется делать это так:
Современные фронтенд-фреймворки сами прекрасно с этим справляются, если вы им не скажете обратного. Например, во Vue для вставки переменной в разметку следует использовать синтаксис mustache ({{value}}), а не атрибут v-html. Иногда возникают ситуации, когда всё же надо вставлять HTML из внешнего источника. Делать это позволительно только тогда, когда вы полностью этому источнику доверяете. Например, это сервисные сообщения, сгенерированные бэкендом. Но и в этом случае лучше подстраховаться и пропускать такие переменные через, например, HtmlSanitizer.
3) НИКОГДА не используйте в JS конструкцию . Поверьте, должен быть другой способ решения вашей задачи.
4) Не храните важные данные в Сookie. Если нужно хранилище сессий — договоритесь с бэкэнд-разработчиками и используйте только HttpOnly Сookie.
5) Не объединяйте на одном домене сайты разного назначения. Например, у вас есть сайт сервиса на какой-нибудь популярной CMS, доступный по домену service.test. Личный кабинет сервиса на этом же домене, но с другим path, например service.test/account, который использует localStorage. Если злоумышленник найдёт и воспользуется уязвимостью CMS для внедрения XSS, он сможет завладеть localStorage клиента личного кабинета.
6) Дополнительно ознакомьтесь с рекомендациями OWASP.
Немного практики с сессионными токенами и защита от CSRF
Сессионные токены — лакомый кусочек для злоумышленников. Это очень важные данные, сродни паре «логин-пароль». Можно использовать различные схемы защиты этих токенов, предлагаю рассмотреть одну из них.
Для начала сделаем такой токен доступа, у которого будет небольшой срок жизни. Тогда злоумышленник, предпринимающий атаку на похищение токена, может не успеть им воспользоваться даже в случае кражи. Однако если сделать период действия слишком коротким, обычному пользователю будет неудобно: перелогиниваться каждые 10 минут — то ещё удовольствие. Поэтому токены можно разделить на 2 вида: токен доступа (access_token) и токен обновления (refresh_token). С помощью access_token пользователь получает доступ к ресурсам API, а с помощью refresh_token пользователь запрашивает у API новый access_token. В чем же смысл? Злоумышленник ведь может украсть refresh_token и с помощью него получить действительный access_token. Для того, чтобы разобраться в этом, давайте рассмотрим небольшую модель с REST API.
Пусть эндпоинт аутентификации POST /auth имеет следующий вид:
Пользователь вводит свой логин и пароль, в теле ответа получает access_token. Фронтенд-приложение этот токен запоминает и далее может делать авторизованные xhr-запросы, например GET /user
Время жизни access_token, предположим, 10 минут, значит, через 10 минут пользователю придется перелогиниться для продолжения работы в приложении. Чтобы пользователя «не выбрасывало», нужен refresh_token, время жизни которого существенно выше, например, сутки. Тут встаёт вопрос, где же хранить эти токены со стороны браузерного клиента, ведь очевидно, что хранить их вместе не стоит. Рассматривать будем только 2 вида хранилища: localStorage, способное держать информацию в рамках одного источника одностраничного приложения, и httpOnly Cookie, привязанное к конкретному домену бэкенда. Session storage привязан к конкретной вкладке, поэтому не подходит, а обычные Cookie слишком небезопасны.
Важно понимать, что refresh token нужен только пользователям веб-страницы, а пользователи, обращающиеся к API со своих серверов, могут сами обновлять access_token при помощи логина и пароля.
Приложение на другом сервере, обращающееся к нашему API, не использует Cookie для общения. Ему необходимо добавлять access_token в заголовок запроса для подтверждения авторизации. Фронтенду тоже нужен доступ к access_token для добавления этого заголовка. Поэтому использование localStorage в качестве хранилища access_token — неплохой путь с учётом небольшого времени жизни и принятых мер по защите от XSS. А в качестве хранилища для refresh_token стоит использовать httpOnly cookie. Тогда в бэкенде нужно сделать так, чтобы на запрос авторизации POST /token/auth он формировал ответ с соответствующим заголовком Set-cookie.
Мы помним, что любые cookies уязвимы к CSRF-атакам. Необходимо защитить refresh_token от CSRF атак дополнительно CSRF-токеном. Что? Ещё один токен? А его где хранить? Дополнительный токен не нужен, с задачей хорошо справится access_token. Используем его для проверки, что запрос POST /refresh выполнен санкционировано от авторизованного пользователя.
В эндпоинте POST /token/refresh используем для проверки сразу 2 токена: старый access_token взятый из localStorage и refresh_token взятый из httpOnly cookie при помощи заголовка cookie
Со стороны бэкенда проверка access_token из заголовка X-CSRF-Token должна пропускать случай, если этот токен уже просрочен, но не так давно (~ время жизни refresh_token).
Важно знать, что если мы работаем в рамках политики CORS, то при совершении XHR-запроса с участием cookie нужно проводить такой запрос со специальным флагом withCredentials: true для XMLHttpRequest и credentials: 'include' для fetch. Без этого флага браузер запретит использовать cookie, в том числе и httpOnly, серверу с доменом, отличным от домена источника.
Таким образом, храня access_token и refresh_token в разных хранилищах, используя доступные средства защиты от XSS и CSRF-атак, мы сделаем наше приложение безопаснее.
API для нескольких экземпляров фронтенда
При разработке сервиса может возникнуть необходимость обращаться к одному API с разных источников фронтенда. Например, у разных интернет-магазинов или сред для тестирования фронтенда один бэкенд. Казалось, бы какие сложности? Добавляем в Access-Control-Allow-Origin несколько доменов и дело в шляпе. Но это путь неверный. Во-первых, контроль конфигов безопасности становится сложнее и запутаннее. Во-вторых, браузер не позволит использовать Сookie даже с флагом credentials, если в Access-Control-Allow-Origin будет более, чем один источник.
Хорошо, сделаем виртуальные хосты в Nginx, повесим их на разные порты и всё. Но и тут возникнет сложность. Сookie должны быть привязаны к конкретному домену, а порт они во внимание не берут. Поэтому можно столкнуться с ситуацией, когда одна cookie будет доступна с разных источников, что может привести к весьма неожиданным результатам.
Лучший выход — для каждого экземпляра фронтенда выделять свой домен API и создавать для него виртуальный хост Nginx со всеми необходимыми заголовками безопасности:
Cоответственно настроить конфиг фронтенд веб-сервера CSP политиками:
Все ограничения, которые накладывает браузер, — результат десятилетий изучения атак на веб-приложения. Поэтому фронтенд-разработчику обязательно нужно понимать, как они работают. При проектировании приложения, основываясь на архитектуре и специфике данных, нужно сформировать у себя некоторые правила «гигиены» информационной защиты, придерживаться их и постоянно обновлять чтением литературы.
В завершение приведу слова своего преподавателя по защите информации: «Невозможно создать 100%-защиту. Наша задача — сделать так, чтобы взлом информации обходился дороже, чем сама информация».

Как обнаружить и устранить скрытую переадресацию для мобильных устройств
Привет, Хабр! Все мы любим, когда сайт отлично работает на любом устройстве, вне зависимости от размеров экрана, способов управления и взаимодействия. Нередко контент приходится незначительно адаптировать к устройству, на котором его просматривает пользователь: например, оптимизация для небольшого экрана смартфона предполагает изменение изображений и других элементов содержания. Чтобы мобильным посетителям было удобнее, разработчики нередко используют всплывающую панель навигации. Если такие модификации реализованы должным образом и их цель — повысить удобство, мы не рассматриваем их как нарушение правил Google.
То же самое относится к переадресации на сайты для мобильных устройств. Пользователям смартфонов будет удобнее работать не с обычной версией сайта, а с мобильной. Поэтому переадресация, например, с example.com/url1 на m.example.com/url1 оправдана. Однако скрытая переадресация мобильных пользователей на посторонние страницы мешает работе и нарушает рекомендации Google для веб-мастеров.
Пример нарушения: страница с результатами поиска на компьютере и мобильном устройстве телефоне показывает один и тот же URL. Нажав на эту ссылку, пользователь компьютера попадет на целевую страницу, а пользователь смартфона будет перенаправлен на другой URL.
Сегодня существует множество способов создать сайт. От готовых движков, плагинов и тем, до комфортных IDE, которые не требуют практически никаких знаний в области вёрстки. У многих крупных или старых ресурсов давно (ещё во времена обычных телефонов с JAVA-браузерами) появилась мобильная версия, которая может сильно отличаться от «полноценной». Тем не менее, мы считаем, что содержание сайта и предоставляемая информация должны совпадать по сути на всех устройствах. Давайте рассмотрим основные проблемы переадресации мобильных пользователей.
Проблемная обработка мобильных устройств
Иногда веб-мастера сами настраивают переадресацию мобильных посетителей, как правило, с нарушением наших рекомендаций. Если это вредит пользователям, мы вручную принимаем меры для решения проблемы (подробнее об этом читайте в конце статьи). Однако нам также известны случаи, когда скрытая переадресация выполняется без ведома владельца сайта.
Умышленное перенаправление в рекламных целях
Скрипт или элемент, размещенные на сайте для показа рекламы или монетизации контента, могут перенаправлять мобильных пользователей на сайт другой тематики без ведома веб-мастера. Причём неважно, вы сами разместили «проблемный» скрипт или ваш сайт взломали: если не понимать исходный код подключаемых модулей, получить троянского коня проще простого.
Переадресация мобильных пользователей в результате взлома сайта
Если ваш сайт взломан, он может перенаправлять мобильных пользователей в домены, которые распространяют спам, незаконно собирают личные данные или воруют деньги с банковских карт. Что делать, если вы стали жертвой подобных переадресаций?
Общая программа действий проста, как раз-два-три: определить, изолировать, предотвратить. За дело!
Как обнаружить скрытую переадресацию для мобильных устройств?
Чтобы грамотно бороться с проблемой, её надо определить. О том, что кто-то «ворует» ваших мобильных пользователей вы можете и не догадываться, пока кто-нибудь не пожалутеся или вы сами случайно не наткнётесь на результаты работы вредоносных скриптов.
Сообщения от посетителей могут нести мало полезной информации и нагонять панику: «Я открыл ваш сайт, а он меня А-а-а-а-а-а, У-у-у-у-у-у, Ы-ы-ы-ы и предлагает тухлые фрукты по оптовым ценам». Ни проблемной страницы, ни информации об устройстве или браузере.
Итак, шаг первый: найти проблему. Советы могут выглядеть очевидными, но как показала практика, когда дело доходит до реальных проблем, многие пользователи и веб-мастера теряются и не знают, с чего начать. Начать следует с самого простого:
Откройте сайт на смартфоне и посмотрите, не попадете ли вы на другой ресурс
Мы рекомендуем проверить свой сайт, перейдя на него из результатов поиска Google на смартфоне. При современном разнообразии на рынке мобильных устройств отладку удобнее проводить с использованием эмуляции мобильных устройств в компьютерных браузерах. Данную функцию поддерживают Chrome, Firefox и Safari. В последнем случае (Safari) потребуется открыть настройки браузера и установить флажок «Показывать меню „Разработка“ в строке меню».
Изучайте отзывы посетителей
Пользователи могут видеть ваш сайт не так, как вы. У кого-то старый браузер, укого-то гора экстеншнов (они тоже могут подвергнутся атаке и начать подсовывать рекламу / переадресовывать пользователей). Всегда читайте отзывы посетителей и обращайте внимание на их жалобы, чтобы вовремя выявлять проблемы. Если требуется, задавайте уточняющие вопросы, попросите прислать скриншот или рассказать, как именно пользователь попал на проблемную страницу.
Отслеживайте действия посетителей и анализируйте статистику сайта
Необычные действия мобильных пользователей можно обнаружить, изучая данные веб-аналитики. Стастистика — мощнейший инструмент, который позволяет выявлять проблемы там, где одиночные проверки и тесты ничего не показывают. Например, если среднее время, проведенное на сайте владельцами мобильных устройств (и только ими), резко сократилось — это может быть вызвано переадресацией.
Чтобы сразу же узнавать о значительных изменениях в поведении мобильных пользователей, можно настроить специальные оповещения в Google Analytics.
Попробуйте создать оповещение о резком снижении времени, проведенного мобильными посетителями на сайте, или уменьшении их количества. При этом следует помнить, что значительные изменения этих показателей не всегда являются непосредственным следствием скрытой переадресации, но снижение посещаемости всё равно стоит изучить. Вы же сайт не просто так делали?
На моем сайте обнаружена скрытая переадресация для мобильных пользователей. Что делать?
Допустим, вы нашли проблему? Что дальше? Как с ней бороться? Шаг второй: изолировать источник проблем. Источников переадресации может быть два — внешнее или внутреннее воздействие.
В первом случае кто-то получил доступ к вашему сайту (уязвимости для популярных движков регулярно находятся и не всегда оперативно закрываются). Во втором вы, сами того не желая, заложили «бомбу замедленного действия», вставив какой-нибудь скрипт, не проверив его содержимое. Опционально, движок сайта мог самостоятельно обновить элементы с какого-нибудь репозитория, который был взломан. В любом случае, для устранения подобных проблем алгоритм одинаковый.
Проверьте, не взломан ли сайт
Откройте раздел Проблемы безопасности в Search Console: если мы обнаружили взлом, внутри вы найдёте соответствующее оповещение.
Кроме того, стоит изучить дополнительную информацию о типичных признаках взломанных сайтов и примеры из нашей практики. Если вы используете какой-либо движок или фреймворк — посмотрите новости соответствующего сообщества, быть может с проблемой столкнулись не только вы.
Проверьте, нет ли на сайте посторонних скриптов и элементов
Если ваш сайт не взломан, проверьте, нет ли на нем сторонних скриптов или элементов, выполняющих переадресацию. Для этого выполните следующие действия:
1. Внимание! Прежде чем вносить какие-либо изменения в работающий сайт, создайте резервную копию сайта, проверьте её работоспособность.
2. Найдите страницу, на которой осуществляется переадресация пользователей. Если на ней находятся чужие скрипты и элементы — смело удаляйте их по одному.
3. После каждого удаления проверяйте с мобильного устройства или через эмулятор, происходит ли переадресация.
4. После локализации элемента, отвечающего за скрытую переадресацию, удалите его со всех страниц. Если элемент критически важен и необходим для функционирования сайта — попросите его поставщика помочь вам с отладкой.
Шаг третий: предотвратить повторение. Здесь всё просто. Вы нашли причину переадресации — скрипт, элемент, модуль, что угодно. Если вы знаете, откуда он взялся — возможно, стоит перестать пользоваться этим источником расширений. Если нет — проверьте список известных уязвимостей для вашего движка или фреймворка, набора библиотек. Возможно, разработчики успели выпустить срочные обновления.
Не стоит исключать и человеческий фактор. Если взлома не было и вы не размещали скрипты / библиотеки / элементы, а они появились — посмотрите на историю доступов к сайту, возможно, инициативные модераторы или администраторы контента могли умышленно или неумышленно занести заразу на сайт.
Проверьте разрешения на чтение / запись в определённые папки, если запись не требуется — поставьте атрибут read only, он помешает злоумышленникам и вредоносам, попавшим через узкую лазейку, прописаться в рабочих папках и повысить уровень привилегий.
Используйте Search Console
Если пользователь перенаправляется на другие страницы с целью показать контент, отличный от представленного в результатах поиска, это является нарушением рекомендаций Google для веб-мастеров. Подробнее о скрытой переадресации можно прочитать здесь.
Команда Google по оценке качества поиска может принять меры в отношении таких сайтов, например удалить URL из нашего индекса. Если подобное случится, вы, как владелец сайта увидите в Search Console соответствующие оповещения. Это лишь одна из причин, по которой мы рекомендуем вам зарегистрировать аккаунт в Search Console. Сам сервис крайне гибок и позволяет не только получать своевременные уведомления о проблемах, но и анализировать текущее состояние сайта, а также направлять в Google запросы на повторную проверку. Быстро, удобно, а главное — в одном месте.
Выбирайте рекламодателей, которые не будут направлять ваших посетителей на неожиданные страницы. Если вы стремитесь к развитию доверительных отношений в отрасли — ознакомьтесь с рекомендациями по работе в рекламных сетях. Вы можете начать с изучения рекомендаций IAB по обеспечению качества площадок.
Существует много способов монетизации контента для мобильных устройств, обеспечивающих высокий уровень удобства для пользователей и не приводящих к удалению вашего сайта из поисковой выдачи. Используйте их.
Если у вас есть вопросы или комментарии по переадресации для мобильных устройств, оставляйте их здесь либо задавайте их на форуме для веб-мастеров или в нашем сообществе для веб-мастеров на Google+.

Regin мог работать для нужд США и Британии
Вчера была опубликована новость о вредоносном программном обеспечении Regin, который следил за пользователями из различных сфер, включая корпоративных пользователей и правительства стран. Троян наблюдал за пользователями с 2008 по 2011 годы, после чего пропал с радаров и вновь появился в 2013 году.
Весной 2011 года Еврокомиссия обнаружила, что была взломана. Вторжение было сложным для обнаружения, использовалась уязвимость нулевого дня. Хакеры вошли в сеть, разведали сетевую архитектуру и заразили многочисленные системы в Европейской Комиссии и Совете Европы прежде, чем их получилось обнаружить, украв при этом сотню-другую документов. Спустя два года, в 2013, была взломана Бельгийская телекоммуникационная компания «Белгаком»: хакеры узнали логины и пароли системных администраторов компании, чтобы получить доступ к маршрутизаторам, контролирующим сотовую сеть Белгаком. Далее жертвой стал Жан-Жак Квисквотер, профессор-криптограф.
АНБ США и Центр правительственной связи Великобритании были связаны с Regin, а это значит, что они могли приложить руку к вышеупомянутым целям в 2013 году. Взлом же Еврокомиссии был осуществлен с помощью похожего вредоносного кода, также многоступенчатого, что снова наводит исследователей из Лаборатории Касперского и Symantec на мысли о злополучном Regin.
Есть и нечто более интересное: Касперский отмечает, что Regin способен атаковать и заражать базовые станции GSM, предоставляя возможность своим «хозяевам» перехватывать и прослушивать вызовы всех, включая президента и сотрудников компаний.
Из этого можно сделать следующий вывод: Regin мог быть не просто использован Американской и Британской разведками, но был создан по их заказу изначально. И что сейчас разведки используют это ПО, которое можно настраивать под множество различных целей — от скриншотов до фотографий с камеры, на постоянной основе, а не только в чрезвычайных ситуациях.
Географическое расположение жертв, инфографика от Лаборатории Касперского.

Facebook официально доступен в Tor
Произошло то, что как бы совсем не ждали, совершенно. У Facebook появилось официальное зеркало в Tor.
В Facebook говорят, что большое количество пользователей используют Tor для посещения соцсети, и часто срабатывает защита от взлома аккаунта из-за резкой смены страны, поэтому Facebook и решили сделать возможность посещать соцсеть минуя Exit-ноды.
Зеркало доступно только по HTTPS. Как сообщается в анонсе, это сделано из-за архитектурных особенностей: Tor-демон работает как реверс-прокси в основную инфраструктуру через интернет, и HTTPS применяется для шифрования и аутентификации на транспортном уровне от Tor до серверов Facebook.
На данный момент, при заходе через Tor механизм проверки неавторизованного логина все еще не отключен, и вы можете увидеть сообщение, что вы заходите из нетипичного места, однако, как сообщают, скоро он будет отключен для Tor-пользователей.
Facebook, скрытые сервисы и https-сертификаты от SLY_G

Ruby и криптоалгоритмы ГОСТ
В жизни далеко не каждого разработчика наступает момент, когда приходится взаимодействовать с государственными системами. И немногим из них приходится взаимодействовать именно с российскими государственными системами. И так уж сложились звёзды, что я оказался одним из этих «счастливчиков».
Особенность российского государева ИТ в том, что везде, где нужно обеспечить безопасность (шифрование) и целостность (подпись) информации, необходимо использовать только отечественные криптоалгоритмы (которые стандартизованы и описаны в добром десятке ГОСТов и RFC). Это весьма логично с точки зрения национальной безопасности, но весьма больно с точки зрения разработки на не самом популярном языке (это джависты вон обласканы вниманием со всех сторон).
И вот, когда встала перед нами задача весьма плотного обмена сообщениями с ГОСТовой электронной подписью с одной из таких систем, то предложенный вариант решения в виде сетевого SOAP-сервиса, подписывающего запросы (и ответы) мне не понравился от слова «совсем» (оборачивать SOAP в SOAP — это какой-то кошмар в квадрате). Наступили длинные майские выходные, а когда они закончились — у меня было решение получше...
И это — Ruby с нативной поддержкой криптоалгоритмов ГОСТ. Без новых внешних зависимостей. Хотите попробовать? Поехали!
Для того, чтобы всё, связанное с ГОСТовыми алгоритмами работало, необходим настроенный OpenSSL, версии 1.0.0 или новее. В Linux есть «из коробки», в OS X надо ставить из HomeBrew (потому что Apple — слоупоки):
Как настраивать OpenSSL для ГОСТ в интернете писали много-много раз, я же рекомендую воспользоваться оригинальным мануалом: README.gost
Читать сразу, не ходить по сторонним ссылкам!
В Ubuntu Linux конфигурационный файл находится по пути , в OS X — по пути .
В него необходимо добавить следующую строку в самое начало файла:
И следующие секции в самый конец файла:
В последней секции может потребоваться параметр но в свежих версиях Linux и Mac OS X он не нужен. При необходимости, его значение можно узнать командой .
После данных действий, если команда вернёт следующие строки, всё настроено верно:
Для того, чтобы Ruby тоже начал понимать всё ГОСТовое, потребуется наложить парочку патчей из моих багрепортов #9022 и #9030. Данные патчи успешно накладываются на Ruby версий 2.0.0 и 2.1.x, с другими версиями не проверял.
Ну посмотрите на них сами, что вы кода на C никогда не видели, что ли?
Первый вставляет вызов волшебной OpenSSL-евской функции куда-то туда, где Ruby инициализирует OpenSSL для себя. Это заставляет OpenSSL заинтересоваться конфигом, который мы с вами правили только что и применить его. Спасибо хабраюзеру xtron, который в своей статье делал то же, но для PHP (и боролся с той же проблемой, что и мы, кстати). С этим патчем Ruby уже сможет ходить на HTTPS-хосты с ГОСТовым шифрованием, например (но без авторизации по сертификатам).
Второй же патч, путём подлога условий и несанкционированного удаления проверок, заставляет Ruby наивно верить, что ГОСТовые ключи являются ключами на элдиптических кривых (Elliptic Curve, EC), что, впрочем, хоть, по всей видимости, и является правдой, но костыльности решения не оправдывает. С этим патчем Ruby начнёт «узнавать» ГОСТовые закрытые и открытые ключи, делать электронную подпись и шифрование. И вообще всё станет хорошо.
С использованием RVM установка производится командой:
В случае Rbenv (ruby-build), всё несколько сложнее, придётся выполнить две команды (этот способ особо не тестировал):
cp ~/.rbenv/plugins/ruby-build/share/ruby-build/{2.1.2,ruby-2.1.2-gost} # Копируем определение, чтобы у нашей Ruby было своё имя. Если вы хотите, чтобы имя было тем же — эта команда не нужна
В результате у вас будет установлен отдельный Ruby с именем . Это имя можно записать в файл , а эту инструкцию — в , и тогда всегда будет понятно, что проекту нужен не совсем обычный Ruby...
Установка на серверы с помощью Puppet
Когда придёт время ставить Ruby на сервер, вам может помочь, например, модуль Rbenv для Puppet'а, но не простой, а тоже патченный. Вам понадобится патч от GitHub-пользователя gsamokovarov который находится здесь: github.com/alup/puppet-rbenv/pull/95. Чтобы не сильно мучаться — вот вам инструкция по установке модуля на сервер:
git clone git@github.com:Envek/puppet-rbenv.git # Мой форк с применённым патчем и обновлённым манифестом
Теперь из каталога вы можете достать свежеиспечённый архив с модулем, закачать его на сервер и установить командой (ещё может потребоваться ключик ) и перезапустить Puppet-мастер (puppet любит кэшировать ruby-код используемых модулей).
Конвертация ключевых пар в формат, понятный OpenSSL
Свои ключи и самоподписанные сертификаты можно сгенерировать по официальному мануалу.
Однако интерес, конечно же, представляют оригинальные ключевые пары на токене (скорее всего), либо же в виде папочки с шестью файлами или образа дискеты.
К сожалению, пока что единственным рабочим вариантом экспортировать ключи в нужный формат является утилита P12fromCSP от Лисси-софт. К сожалению, только под Windows и платная. Придётся покупать, но перед этим демо-версией программы можно проверить, поможет ли она вам в принципе. Будьте предупреждены, что программа покупается банковским переводом (можно через онлайн-банкинг), а это невыносимо долго — дня 3-4.
Вам понадобится машина с Windows и Крипто Про. Силами Крипто Про устанавливаете сертификат из ключевого носителя в систему. Если ключи у вас в виде папки с файлами, создайте виртуальную дискету и скопируйте их туда, эту дискету Крипто Про распознает, как ключевой носитель. После установки сертификата убедитесь, что он есть в системе (ярлык «Сертификаты» есть в «Пуске» в папке с Крипто Про). И запустите утилиту, она должна показать список, а в нём ваш сертификат, выбираете его и сохраняете в файл (на этом-то этапе утилита и попросит кушать).
Если вы всё сделали верно, но сертификат не отобразился в утилите, то тут возможны две причины:
1. У вас токен типа «смарт—карта». Закрытый ключ невозможно экспортировать физически. Увы.
2. Ключ помечен как неэкспортируемый, утилита откажется его экспортировать. Есть ли возможность это обойти — не знаю.
Полученный файлик с раширением .p12 или .pfx тащите на машину с OpenSSL и вытаскиваете из него сертификат и закрытый ключ следующими командами:
Вот теперь можно и работу работать!
Что же с этим делать?
Если вы заинтересовались, то значит, вам УЖЕ что-то надо делать. Смотрите, вот лишь малая толика того, что теперь возможно и доступно нам:
Для того, чтобы всё, связанное с ГОСТовыми алгоритмами работало в Ruby, необходимо сначала «завести» OpenSSL-вский движок gost, вот так:
@gost_engine.set_default(0xFFFF) # Решительно не знаю, что бы это значило, но без него не работает
После выполнения этого магического куска кода, все дальнейшие примеры начнут работать. Переменная нам ещё понадобится.
Цифровая подпись куска данных и её проверка
Проверка простой подписи:
Создание detached-подписи (привет реестру запрещённых сайтов):
Проверка detached-подписи с проверкой доверености сертификатов:
cert_store.set_default_paths # Этой командой можно подгрузить системные корневые сертификаты
Если же вам этого не хочется, или вам просто не удаётся без плясок с бубном добавить корневой сертификат в систему (например, вы несчастный пользователь OS X)
cert_store.add_file 'uec.cer' # Позволяет добавить свой корневой сертификат, здесь — корневой сертификат УЭК
data = File.read('исходный-файл') # Подписанные данные
signature = OpenSSL::PKCS7.new(File.read('файл-подписи.sig')) # Сама подпись
signature.verify(signature.certificates, cert_store, data, OpenSSL::PKCS7::DETACHED) # Можно за-OR-ить ещё OpenSSL::PKCS7::NOVERIFY, если вам плевать на сертификаты
Цифровая подпись XML (в т.ч. SOAP) сообщений
С этим прекрасно справится gem signer, который, после нескольких pull request'ов, прекрасно подписывает «по ГОСТ». Спасибо Эдгарсу Бейгартсу за создание гема, а также терпение и помощь в процессе приёма pull request'ов.
Вот, например, как подписать с помощью signer'а XML для СМЭВ:
А вот другой пример, для другой системы, у которой требования построже
Для проверки таких сообщений может пригодится класс из master-ветки гема akami. Он проверит корректность подписи, а вот проверка сертификата и того, все ли необходимые тэги были подписаны, остаётся на вас:
verifier.verify! # Здесь произойдёт БУМ, если подпись не сошлась
verifier.certificate # Вот сертификат подписавшего, а верить ему или нет — это ваше дело.
Хождение по HTTPS с шифрованием по ГОСТ и аутентификацией по сертификатам
Тут вообще никаких отличий нет. Единственное, что вам может поннадобиться — это добавить корневые сертификаты от серверов, на которые вы ходите, в систему (тут, правда, есть проблемы у Mac OS X).
Берёте любимую библиотеку ( ли это, ли), указываете ей https адрес, ваш ключ и сертификат, и поехали!
В качестве теста можете попробовать зайти на сайт ssl-gost.envek.name Внимание, обычные браузеры (и непатченный Ruby) на него не зайдут и страничку вам не покажут, поскольку ГОСТовых криптоалгоритмов не разумеют, и только Firefox покажет внятное сообщение об ошибке.
И многое, многое другое
В целом, использование ГОСТовых алгоритмов не отличается от использования, например, RSA. Поэтому все материалы в интернете, такие как Ruby OpenSSL Cheat Sheet вам помогут. Я же, кажется, сказал всё, что знал.
Важно заметить, что OpenSSL (и, соответственно, Ruby) пока что поддерживает только старые алгоритмы: **ГОСТ 28147-89** (симметричное шифрование), **ГОСТ Р 34.11-94** (алгоритм хэширования) и **ГОСТ Р 34.10-2001** (асимметричное шифрование и цифровая подпись). Патчи для поддержки новых алгоритмов уже отправлены в OpenSSL кем-то, видимо, очень крутым, по имени Дмитрий Ольшанский и на них можно посмотреть на гитхабе: openssl/openssl#68 и openssl/openssl#75, так что ждём и надеемся, что примут.
Вот так можно приятно и «нативно» работать с ГОСТовыми ЭЦП и прочим. Это действительно просто и здорово (и быстро — ведь методы для работы с OpenSSL в Ruby всего лишь «обёртки» вокруг библиотеки на C).
Если у вас есть дополнения, исправления и вопросы — жду с нетерпением!

Доверие к сертификатам МООС или «Папа у Васи силен в математике»
Популярность Coursera, Udacity и других площадок для дистанционного обучения набирает обороты. Всем знакома распространенная структура МООС-курсов: видео-лекции, при просмотре которых даются мини-тесты на усвоение материала, домашние задания с дедлайном выполнения, минимальные возможности для совместного обсуждения курса учениками. Подтверждение личности ученика минимально: достаточно только email, чтобы начать проходить курс, и в конце получить для некоторых курсов — подписанный крупным вузом бумажный сертификат.
Но достаточно ли такой структуры для доверия к МООС-сертификатам вузов? Мы попробовали выделить недостатки МООС и дополнить существующую систему методами контроля и защиты от накруток, а для проверки этих гипотез — реализовали свой прототип веб-сервиса по дистанционному обучению.
Рассмотрим общепринятую сейчас структуру онлайн-курсов с точки зрения ее безопасности и защищенности от накруток и злоупотреблений.
Проблемы рейтинга, который не защищен от накруток
Возьмем пример из знакомой большинству ИТ-области. Предположим, вы ищете Python-разработчика (или Java, C++) в команду, со знанием машинного обучения, AI алгоритмов, рассматриваете также толковых джуниоров без опыта. У некого кандидата Васи — есть несколько бумажных сертификатов Coursera, Udacity по профильным дисциплинам, якобы «свой» проект с исходниками на github, пока нет реального опыта программирования в коллективе — но вроде бы он кое-как отвечает на ваши технические вопросы и обещает быстро учиться. Может быть, так все и будет, и из него получится хороший разработчик.
Но, что если сертификаты Coursera и «свой» проект — заказаны «на аутсорс» у помощника через фриланс-сервис по сходной цене?
Итого, что мы имеем — благодаря отстутствию контроля на сервисах онлайн-обучения и возможности пройти курсы с помощником, Вася сможет сильно завысить свой «внешний» рейтинг и ожидания от его работы, и далеко не факт, что потом он сможет эти ожидания оправдать. От этого проигрывают все: и те, кто доверяют сертификатам — они потеряют свое время с Васей, и сам Вася — пытаясь обмануть сервис, вместо того чтобы реально учиться и осваивать технологии — он теряет и свое время, и ваше. Возможно, Вася благодаря такому типу мышления — со временем станет хорошим предпринимателем или хакером (надеемся, белым), но хорошим разработчиком, за которого он попытается себя выдать — сразу точно не станет. С учетом высокого спроса на любых программистов — он скорее всего сможет пройти 1-2 плохих HR-фильтров. Можно не привязываться только к ИТ, и применить эту аналогию к большинству других сфер, по которым читаются онлайн-курсы и выдаются подтвержденные МООС-сертификаты, влияющие на рейтинг пользователя вне онлайн-сервиса по обучению. Поэтому, незащищенный от накруток рейтинг и отсутствие контроля невыгодно всем — в том числе и самим онлайн-сервисам, так как это понижает доверие к полученным сертификатам.
Возьмем другой пример легко накручиваемого рейтинга — некоторые публичные голосования (за фотографии, за отбор музыкальных коллективов на фестиваль) учитывают в качестве голосов простой «лайк» из фейсбука или вконтакте. Всем известно, что «лайки» можно легко накрутить, и можно нагуглить несколько сервисов, которые сделают это быстро и недорого. Таким образом, в результате накрученного рейтинга участников, если в голосовании отсутствует дополнительная комиссия экспертов, либо нет технологии отсеивания накруток и наказания за них — первые призы получат заведомо посредственные участники, а интересные новички без «лайк»-поддержки не смогут попасть в топ. Голосование за качество продукта участников превращается в банальное «накрути больше лайков». Думаю, двух приведенных примеров достаточно, чтобы понять ценность борьбы с накрутками в любой сфере. Рассмотрим технологии накруток существующих онлайн-сервисов МООС.
Технология обмана сервиса онлайн-обучения «курс с помощником»
Итак, Вася решил тщательно подготовиться к собеседованию на вашу позицию — загуглил FAQ для профильного собеседования, прочитал «Python (java, C++) за 24 часа» или аналог, вложил немного денег в китайского фрилансера-помощника (назовем его Папа), который знает нужные дисциплины и с которым он будет проходить курсы и получать сертификаты. Зарегистрировался на Coursera или аналоге, нашел нужные курсы, поставил галочки «я не буду списывать», записался на нужные курсы. Далее Вася передает доступ к Coursera Папе, и Папа начинает проходить все курсы за него. В рамках существующей системы — против Васи невозможно применить никаких мер, так как ни на одной лекции или тесте — его личность не подтверждается, и Вася легко может передать прохождение курса Папе, так же как и выполнение домашних заданий. Папа хороший специалист, и прошел все курсы добросовестно, заслужил выдачу подтвержденного сертификата по ним. В этот момент возвращается Вася, высылает для подтверждения личности свои данные — и пачка сертификатов по пройденным Папой курсам у Васи в кармане. Вася получил нужные сертификаты, Папа — немалые по китайским меркам 50-100$ за прохождение курсов, обе стороны довольны. Вероятность спалить схему Васи при существующих технологиях МООС-курсов — 0%. Для улучшения правдоподобности, Вася может дать Папе прокси/VPN на своем IP, чтобы ходить на Coursera, так что банальная проверка по ИП — тоже легко обходится Васей. В результате своих действий — Вася готов к собеседованию с условным общим «внешним» рейтингом 50, имея реального только 10.
Понятно, что опытный рекрутер в паре с техническим специалистом смогут легко отсеять Васю на собеседовании или по результатам испытательного срока, но в некоторых компаниях очень большую роль играют сертификаты, и там готовы брать новичков почти без опыта. Цель примера — не обвинить Васю, он всего лишь нашел уязвимость в МООС, а показать, что само по себе наличие легко накручиваемого рейтинга и сертификатов подрывает к ним доверие, и в этой области важно бороться с накрутками, так как декларируется некая ценность данных сертификатов, в перспективе близкая к реальному диплому. Реальных защит от накруток большинство сервисов по онлайн-образованию пока не делают, или делают очень слабо, пример — галочка «я соблюдаю fair play» на Coursera, которая ничего не гарантирует.
Кроме прохождения курса с помощником, возможны и другие методы накруток — рассмотрим их.
Другие технологии читерства и накруток
Предположим, Вася все-таки почувствовал угрызения совести и решил принципиально отказаться от помощи Папы, делать все тесты и задания сам. Рассмотрим, какие у него есть возможности для накрутки результатов тестов без Папы, в рамках существующей системы МООС-курсов:
можно найти доброго ботаника Петю, шарящего в курсе, объединиться небольшой группой «единомышленников» вокруг него, и он сделает каждому «единомышленнику» его задание или пройдет тест, по бартеру или просто за лайк;
оценочная вероятность обнаружения схемы системой МООС: ~0.1% (если Петя сам спалится случайно, или ответы будут слишком одинаковыми, и если это будет отслеживаться хоть как-то)
можно загуглить уже выложенные добрым Петей в паблик или на приватный форум правильные ответы на задания, и просто вбить их, быстро получив 100% результат на курсе;
оценочная вероятность обнаружения схемы системой МООС: ~1% (требуются значительные вложения по отслеживанию публикаций ответов на всех открытых/закрытых форумах, оперативное закрытие веток с опубликованными ответами, в двух словах — задача сопоставима с задачей «удалить что-либо из интернета навсегда»)
можно найти другого, физического Папу, который также будет силен в математике/AI/машинном обучении, сядет за спиной и будет на ушко или по скайпу советовать все правильные ответы неопытному, но дерзкому Васе;
оценочная вероятность обнаружения схемы системой МООС: ~0.1% (при существующей системе МООС близка к нулю, контроль на тестах практически не ведется)
можно в процессе каждого теста гуглить по контексту каждый конкретный вопрос — в условиях, когда время ответа на тест не ограничено, и можно свободно переключаться на другую вкладку браузера или приложение — можно загуглить почти все что угодно;
оценочная вероятность обнаружения схемы системой МООС: ~0% (контроль внимания ученика только на тест не ведется)
Довольно широкие возможности, и Вася рад такому положению вещей, ведь можно и без затрат на помощника существенно накрутить себе рейтинг в процессе прохождения курса.
После такого разбора полетов, возникают вопросы:
Вопрос I. Если перечисленным методам почти не препятствуют сервисы онлайн-образования, то какой процент из их учеников сможет накрутить себе результаты и получить сертификаты, повторяя за Васей?
Ответ. По данным LA Times — опрос самих учеников онлайн-сервиса “Online Journal of Distance Learning Administration” еще в 2010 году выявил, что 32.7% учеников хотя бы раз пробовали читы в процессе онлайн-курса[1]. Это процент только тех, кто сам в этом признался, а в 2010 году МООС были еще не так распространены. При сегодняшней ситуации, когда МООС становятся действительно массовыми, но пока не добавляют серьезный контроль — можно предположить любой процент читеров вплоть до 50% (точные данные по накруткам невозможно получить, так как пока нет реального контроля накруток) пользователей, которые будут достаточно любопытны, чтобы нагуглить ответы, или могут позволить себе помощника Папу или ботана Петю по бартеру. Никакого реального противодействия методам накруток пока по сути нет.
Вопрос II. Какую ценность представляют из себя сертификаты Coursera Васи, можно ли им доверять, ведь они подписаны Гарвардом или Стэнфордом?
Ответ. В целом, сомнительную, так как при существующей системе МООС — очень сложно определить в обладателе сертификатов Васе добросовестного ученика, или читера с помощником Папой и ботаном Петей на подхвате.
Вопрос III. Что же делать?
Ответ. Попытаться бороться с накрутками, в следующем разделе попробуем предложить, как именно.
Методы борьбы с накрутками (гипотезы)
Рассмотрим возможные методы борьбы с перечисленными накрутками.
1. «Курс с помощником», Папа из Китая, передача аккаунта Папе
Для противодействия такому методу — нужно контролировать личность ученика на каждом критичном тесте, одного контроля по email/pass/IP — явно недостаточно. Наше предложение состоит в том, что на критичном тесте должен быть видео-контроль учеников (по вебкамере и микрофону), и присутствовать человек-арбитр (например, сам преподаватель или его помощник), который сможет визуально по видео определить, что ученик проходит тест сам, а также задать ему устные вопросы, если есть какие-либо сомнения, или выставить предупреждение о нарушении fair play в процессе теста.
2. Ботаник Петя и «единомышленники»
По этому методу — противодействие аналогично предыдущему решению
3. Загуглить готовые ответы на весь курс
Возможные пути решения — делать генераторы заданий для тестов, например для технической задачи — если мы имеем задачу, решение которой F=ma (определяется по формуле), то варьируя в задаче теста параметры m,a — мы получим множество уникальных по ответу (но не по формуле) вариантов вопросов+ответов. Гипотетически, можно варьировать в ответе и части формул — для тех задач, которым это подходит, или же варьировать условия тестирования и входные данные для задач типа «написать программу по заданию». Для текстовых заданий типа «выберите год Куликовской битвы» или «выберите артикль a, an, the» это не подходит, но для технических задач с формулами — вполне. В этом случае, усложняется публикация готовых ответов.
4. Физический Папа с подсказками в рил-тайме
Для борьбы с этим методом, по аналогии с 1) — подходит видео-контроль с арбитром, предупреждениями.
5. Гугление по контексту вопроса в процессе теста
Подходит видео-контроль, а также ограничение времени ответа на каждый вопрос теста. В этом случае, у ученика останется критически мало времени на гугление (он увидит таймер 30 сек, например) — и ему придется сосредоточиться только на вопросе или пропустить вопрос (пропуск будет засчитан как отсутствие ответа = неправильный ответ). Также подходит контроль нажатий клавиатуры учеником (если слишком много нажимает — значит, возможно гуглит ответ, т.к. в тестах с вариантами достаточно одного клика мыши для ответа) и недопущение переключения на другое приложение (Alt-Tab) или другую вкладку браузера из приложения с уроком.
Изучив и осознав перечисленные проблемы, мы попробовали реализовать некоторые из предложенных выше гипотез в своем сервисе онлайн-обучения Tutortalk: видео-контроль с предупреждениями и таймер обратного отсчета на вопросах тестов. Создание генераторов ответов для технических задач, контроль нажатий клавиатуры и блокирование переключения вкладки/Alt-Tab из приложения урока — в процессе реализации.
Представим себе проведение традиционного университетского оффлайн-курса, состоящего из лекций + семинаров + экзаменов + контроля на экзаменах, тестах или домашних заданиях. На таком курсе преподаватель обычно совмещает функции преподавателя (собственно передача знаний, чтение лекций, разбор задач) и функции арбитра (контроль учеников от списывания на контрольной или экзамене, контроль несписывания курсовых и дипломных работ, другие способы контроля знаний учеников), либо передает функции арбитра помощникам (они ведут семинары у небольших групп студентов, отвечают каждый за свою группу). Любой онлайн-курс должен стремиться по всем перечисленным параметрам приблизиться к оффлайн-курсу. Значит, если дополнить курсы МООС вебинарами и экзаменами с возможностью контроля и функциями арбитра, при грамотном подходе, мы получим практически равноценный онлайн-эквивалент привычного оффлайн-обучения без вышеперечисленных проблем с накрутками. Функционал большинства МООС отражает только видео-лекции и задания, при этом обходя стороной уроки-вебинары и контроль учеников, либо наоборот — есть сервисы, которые реализуют только вебинары. Мы решили совместить эти 2 направления в своем проекте так, чтобы выигрыш был для обоих форматов — ученики могут слушать привычные видео-лекции в удобное для них время, проходить пост-лекционные тесты:
Интерфейс плеера видео-лекций и тестов на лекциях
а затем отрабатывать типовые задачи на вебинарах с преподавателем, проходить экзамены на тех же вебинарах, но с функцией видео-контроля арбитром и выставления штрафов при нарушении fair play.
Интерфейс проведения теста с возможностью назначить штрафы для нарушителей
При этом, конечно, придется учитывать трудозатраты преподавателя на вебинаре или арбитра, который осуществляет видео-контроль, и стоимость их времени (эта стоимость будет небольшой для арбитра-помощника преподавателя), а также проверять арбитра на беспристрастность — это остается в компетенции преподавателя, как и в оффлайн-курсах. Но и положительный результат очевиден — все ученики будут поставлены в равные условия, подмена личности ученика, списывание или гугление будет проблематичным, для нарушителей будет действовать система сдерживания — в виде предупреждений, и минус-баллов от арбитра, а злостных нарушителей можно будет выгнать с курса или не дать права на сертификат. Также очевидно, что в данном случае нужно вести журнал посещений, опозданий учеников и преподавателей на таких критичных тестах или вебинарах, потому что время арбитра или преподавателя имеет ценность и распределено по расписанию — поэтому, ученики должны принять тот факт, что несмотря на то, что это онлайн-курс, отдельные критичные тесты им придется проходить строго в опредленное время — если они хотят получить подтвержденный сертификат, заслуживающий доверия. Разумеется, видео-контроль ученика на уроке вряд ли получится адекватным, если он сидит с ноутбуком или планшетом в вагоне метро или в шумной комнате, где его постоянно отвлекают — здесь также есть некие ограничения, привычные для оффлайн-курсов, и любые уроки не рассчитаны на проведение в таких условиях, можно разве что послушать видео-лекции.
Таким образом, можно существенно улучшить МООС и доверие к МООС-сертификатам вузов, а частные преподаватели и репетиторы смогут вести полноценные онлайн-курсы для небольших групп, совмещая функции преподавателя и арбитра, как это происходит на обычном оффлайн-курсе с экзаменами.
Мы исходим из того, что все ученики должны быть поставлены в равные условия, а также из того, что анонимное онлайн-обучение (которое пока допускают МООС-сервисы) с преподавателем неэффективно по ряду причин:
1) на условиях анонимности невозможно противостоять перечисленным накруткам, организовать контроль, невозможен анонимный и одновременно защищенный от накруток рейтинг
2) обучение с преподавателем основано на доверии и личном контакте, анонимно это практически невозможно
3) предполагается, что обеим сторонам (преподавателю и ученику) нечего скрывать из того, что касается их образовательной жизни
4) большинство фриланс-сервисов, платежных систем и других сервисов, где важно контролировать пользователей — аналогично предлагают повышение привилегий пользователя в обмен на уменьшение его анонимности, это распространенная практика
Другие настройки приватности сервиса — например, публиковать ли свои результаты пройденных курсов, или список своих студентов — могут настраиваться пользователями на свое усмотрение. Проходить ли верификацию и пользоваться ли контролем, системой предупреждений и штрафов — окончательное решение остается за преподавателем, в зависимости от его методов преподавания.
Зная о подобной системе контроля, упомянутые юный программист Вася, Папа и ботаник Петя десять раз подумают, прежде чем пытаться искать способы обойти такую систему. А значит, из плюсов:
Перечисленные схемы накруток станут бессмысленными: Вася не будет тратить свое время на обход системы (и возможно примет новые правила игры системы, либо займется чем-то другим), Папа не будет пытаться «продвинуть» Васю в рамках сервиса своими подсказками, а Петя возможно займется чем-то более интересным, чем «вытягивание» своих коллег за лайк
Рекрутер не будет тратить свое время на Васю, отсеяв его сразу по набору сертификатов, которые не заслуживают доверия
В выигрыше останется и преподаватель — он получит больше контроля над процессом онлайн-обучения, и сможет отвечать за своих онлайн-учеников почти на том же уровне, что и за оффлайн-учеников, а также при желании сможет полностью перейти на онлайн-преподавание практически без потерь качества курса, где также получит новый рынок учеников
Вузы, участвующее в такой системе — получат больше доверия к своим подписанным МООС-сертификатам
Модель обучения «преподаватель с небольшой отобранной группой учеников», которые обоюдно устраивают друг друга и пользуются взаимным уважением — может быть намного эффективнее как жесткой оффлайн-муштры, так и существующего необязательного и уязвимого формата МООС
Общий рейтинг от сервиса с системой противодействия накруткам очевидно заслуживает больше доверия, чем от сервиса без такой системы
В сочетании с предложенным, можно ввести дополнительные меры для усиления контроля личности учеников и преподавателей — верификацию по документам об образовании, СМС-подтверждению
Есть и относительные минусы, которые для кого-то будут плюсами:
Преподавателю или арбитру придется тратить свое время на видео-контроль учеников по расписанию, но большинство частных репетиторов и преподавателей вузов привыкли совмещать функции преподавателя и арбитра, либо передавать функции арбитра помощникам
Требуется более тщательный подход к составлению тестовых задач или домашних заданий, чтобы к ним было невозможно выложить готовые решения, но это лишь небольшое усложнение подготовки заданий, на которое в любом случае уходит львиная доля времени при подготовке онлайн-курса
В прототипе нашего сервиса по онлайн-обучению Tutortalk мы попытались устранить большинство перечисленных проблем и воплотить предложенные технологии борьбы с накрутками. В ближайшее время на нашем сервисе появятся несколько новых курсов, которые будут проводиться с использованием возможностей контроля учеников и противодействия накруткам, а также будет сделан редизайн с улучшением UX. Наш сервис прошел предварительный отбор на грант от Start Fellows, где в обсуждении разобраны основные пункты нашего видения будущего проекта, мы планируем дальше улучшать и проверять гипотезы в рамках нашего сервиса, постепенно выходить на массовый рынок МООС.
Анализ всех перечисленных в статье проблем проводился без привязки к конкретному сервису, данные недостатки есть у большинства популярных МООС-платформ (Coursera, Udacity, Edx). В результате, мы приходим к выводу, что в условиях отсутствия защиты от накруток у большинства МООС — процент злоупотреблений учеников может быть сколь угодно большим, все зависит только от любопытства и находчивости учеников, никаких реальных ограничений нет. Оценки читерства на онлайн-курсах, по разным данным, лежат в промежутке от 30 до 40% учеников [1] и значительно превышают процент списывающих на оффлайн-курсах из-за фактического отсутствия противодействия накруткам. Подписанные Гарвардом или Стенфордом сертификаты о прохождении онлайн-курсов имеют очевидную ценность, в перспективе близкую к ценности обычного диплома — поэтому такие сертификаты представляют интерес для получения многими специалистами, а следовательно, и для накрутки или получения их нечестными способами. Поэтому, для сервисов МООС, как и для фриланс-сервисов или платежных систем, которые также должны тщательно контролировать своих пользователей и защищаться от злоупотреблений — защита от накруток просто необходима. При этом, разрабатывая систему контроля МООС, как и для любой системы безопасности — важно не перегнуть палку и соблюдать баланс между защищенностью и принятием системы пользователями, чтобы простой онлайн-тест не превратился в подобие проверки на полиграфе.
Материалы и статьи по контролю на МООС:
UPD1: Обращение к минусующим, которые хотя бы осилили статью: перед тем как минусовать, определитесь —
1) Вы вообще a) за равные условия для учеников курса, или b) за возможность накруток (это же «военная хитрость», все ок)? Более прямо — за равную конкуренцию учеников или за коррупцию?
2) Понимаете ли, а) что равные условия без контроля — невозможны или считаете b) что контроль необязателен и сертификаты никому не нужны и не будут нужны?
3) Вы a) за эволюцию форм и методов онлайн-образования и постепенную замену оффлайн-образования, или b) за то, чтобы курсы МООС навсегда остались такими же уязвимыми к накруткам и необязательными, как сейчас?
Статья обосновывает ответы а), если у вас 2-3 ответа b) — нам с вами нечего обсуждать, и статья не для вас.
UPD2: Если есть что аргументированно возразить — отлично, предлагаю написать подробную статью-опровержение или развернутый коммент про то, что контроль никому не нужен, что всех все устраивает, и что МООС уже устоялись и никуда не сдвинутся. Только с весомыми аргументами, пожалуйста, и ссылками на источники. Так, чтобы мы поверили вам и бросили реализовывать «никому не нужный» контроль.

Каждый сможет взломать Tor за 3000$
«Вам не нужно быть АНБ, чтоб взломать Tor. Бюджетный способ деанонимизации» — так сформулировали тему своего доклада два хакера и пообещали через месяц на конференции Black Hat 2014 продемонстрировать, как, имея в наличии «горстку мощных серверов и пару гигабитных соединений», можно атаковать Tor, используя «базовые уязвимости в дизайне и реализации сети».
Докладчики представят дюжину кейсов: от перехвата управления ботнетом, до разоблачения сайтов с детской порнографией и торговлей наркотиками.
До этого считалось, что такое под силу крупным организациям, и после слива Сноудена стали известны успехи АНБ на этом поприще. Сообщение о том, что АНБ наблюдала за двумя германскими серверами Tor.
На конференции CCS 2013 группа исследователей из Naval Research Laboratory под руководством Aaron Johnson опубликовали статью “Users Get Routed: Traffic Correlation on Tor by Realistic Adversaries”. Они так же разработали программу Tor Path Simulator для анализа корреляции трафика и симулирования выбора пути, которая позволяет выявлять пользователей Tor с 95% точностью.
Alexander Volynkin ученый-исследователь в CERT Cyber Security Solutions. Ведет исследования в области сетевой безопасности, анализа поведения вредоносных программ, продвинутых техник реверс-инжиниринга, и криптоанализа. Александр автор нескольких научных публикаций, книги на тему анализа поведения вредоносных программ и автор патента в области «full disk encryption». Волынкин обладатель множества наград за свои исследования и публикации.
Michael McCord аналитик уязвимостей ПО в команде Forensic Operations and Investigations в университете Карнеги-Меллон. Его исследования включают Android security, анализ вредоносных программ, ботнет-технологии и сетевую анонимность.
«Хотите разузнать IP-адрес пользователя Tor? Не проблема.
Пытаетесь вычислить расположение Скрытого Сервиса (Hidden Service)? Готово.
Мы знаем, потому мы это уже делали в реальных условиях...»

Самое уязвимое место Интернета
Интернет-кабель Азия-Африка-Европа-1 (ААЕ-1) проходит по морскому дну 25 тысяч километров, соединяя Гонконг с Францией. Извиваясь через Южно-Китайское море, Аравийское, Красное и Средиземное, кабель обеспечивает интернетом больше двадцати стран, от Индии до Греции и Италии. Когда 7 июня кабель вдруг обрубило, больше ста миллионов людей столкнулись с внезапным отключением интернета. Хуже всего дела были в Эфиопии, которая потеряла 90 процентов своей связи, и в Сомали, где упало 85 процентов.
AAE-1 разорвался в том месте, где кабель недолго проходил по суше через Египет. В этом же инциденте был поврежден еще один кабель. Причина обрыва точно неизвестна (подозревают диверсию). Но эффект был немедленным. Управляющий директор SAEx International Management Розалинд Томас заявила, что их организация планирует проложить новый подводный кабель, соединяющий Африку, Азию и США. Организацию поддержали IT-гиганты. И это понятно: в результате обрыва кабеля работа облачных сервисов, принадлежащих Google, Amazon и Microsoft, также была нарушена, как показал последующий анализ.
Хотя подключение было восстановлено через несколько часов, сбой подчеркивает чрезвычайную хрупкость всех 550 подводных интернет-кабелей в мире. А еще — огромную роль именно Египта и Красного моря в интернет-инфраструктуре. Через него проходит практически главная магистраль, соединяющая человечество.
Здесь, как мы все знаем, находится Суэцкий канал — один из главных пропускных пунктов для судоходства. Через него проходит в два раза больше товаров, чем через Панамский канал, примерно 65% всего контейнерного трафика между Азией и Европой. Когда в прошлом году там на 6 дней застрял контейнеровоз Ever Given, это причинило глобальной экономике вред на $3 млрд и временно повысило стоимость некоторых товаров на 90%.
Но мало кто знает, что здесь же находится и важнейшее в мире место для интернет-трафика. Шестнадцать основных подводных кабелей, соединяющих страны Юго-Восточной Азии с Европой, идут 2000 километров по дну Красного моря, а потом пересекают короткий участок суши в Египте и ныряют в море Средиземное. Эти кабели не сильно толще обычного шланга и легко уязвимы перед якорями судов и землетрясениями. Если их перебить, интернет-трафик может пропасть на дни или недели, или как минимум замедлиться в разы. За последнее десятилетие это место стало одним из самых «узких» в Интернете и, возможно, самой уязвимой точкой инфраструктуры человечества. Даже один очень целенаправленный водолаз может доставить массу неприятностей. И такие водолазы уже были.
Кабели специально не закапывают глубоко под дно: их нужно регулярно менять, поскольку они изнашиваются. Увеличивать толщину тоже смысла нет: мы будем тратить в разы больше материала, а против землетрясения или целенаправленной атаки это не спасет. Поэтому способа гарантированно устранить эту потенциальную точку отказа у нас нет. И это, особенно после летнего сбоя, начинает серьезно волновать разные государства и крупные организации.
Недавно эта точка на карте также привлекла внимание Европейского парламента, который в июньском отчете подчеркнул, что отсюда исходит риск широкомасштабных сбоев в работе интернета. В особенности отмечались риски экстремизма и морского терроризма в этом районе: вокруг немало стран, которые не очень любят друг друга, да и к интернету, связывающему мир, в принципе относятся не очень тепло.
Было подсчитано, что около 17 процентов мирового интернет-трафика проходит через Египет. Если посмотреть на этот регион на карте подводных интернет-кабелей, сразу становится ясно, насколько это важная точка для обеспечения трафиком почти всей Европы, а также Японии, Южной Кореи, Индии и десятков азиатских и африканских стран.
В прошлом году этот регион давал 178 терабит/сек пропускной способности. То есть это связь для почти двух миллионов людей, если бы каждый из них сидел в интернете 24/7, потребляя 100 Мбит/сек. А на деле через эти кабели проходит трафик для более чем 1 млрд подключенных абонентов — в том числе мобильных пользователей, потребляющих интернет через вышки сотовой связи.
В том, что эти кабели идут так близко, есть ценность: всё-таки мы хотим, чтобы разные сети соединялись друг с другом. Но, конечно, они оказались в одном месте не только по этому. Красное море просто предлагает кратчайший подводный путь между Европой и Азией. И альтернативы тут, по сути, нет. Существует несколько межконтинентальных интернет-кабелей, идущих по суше через Китай и Россию к Германии. Но всё-таки такую инфраструктуру дешевле и безопаснее размещать на дне моря, где её труднее отследить и разрушить.
Есть также пара интернет-кабелей, огибающих Африку с юга, хотя этот путь почти в два раза длиннее. А ещё на севере над Россией идёт «Полярный экспресс» — из Мурманска во Владивосток и Находку, которая дальше по другому кабелю соединена с Японией. Но всё это очень длинные маршруты с малой пропускной способностью и сравнительно небольшим количеством абонентов. В начале 2000-х было несколько попыток проложить другие пути — но все эти маршруты в итоге упирались в Ирак, Иран или Афганистан, где сталкивались с понятными проблемами.
Существовала также кабельная сеть JADI в обход Египта, идущая из Европы в Персидский залив. Но из-за гражданской войны в Сирии она была отключена, и её больше не восстанавливали. Так что теперь связь идет в основном только через одно уязвимое место.
О том, что это важная артерия, знаем не только мы. В 2013 году военно-морские силы Египта арестовали трех человек (см. фото выше), которые пытались перерезать интернет-кабели в регионе. Они приплыли туда на обычной моторной лодке под видом рыбаков, при себе имели простые акваланги. Красное море — довольно мелкий по глубине водоем, и даже такие слабо экипированные люди в определенных местах могут добраться до дна. Когда их остановили, они перерезали кабель SeaWeMe-4, несущий примерно треть трафика между Европой и Азией. Мужчины тогда не смогли объяснить, на кого они работают, откуда пришли и зачем хотят нарушить мировые интернет-коммуникации.
Когда подводные кабели появляются над сушей, на самом севере Красного моря, в дело вступает Telecom Egypt, главный интернет-провайдер страны. Компания взимает плату с владельцев кабелей за их прокладку по территории Египта. Причем, поскольку здесь образовалась фактическая монополия, цены постоянно растут.
В сентябрьском отчете Data Center Dynamics рассказывается о том, как развивалась эта ситуация. Сначала, в 2008-м — в 2015-м, госкомпания продавала бессрочную лицензию за $100 тысяч. Но потом поняла, что сидит на золотой жиле. И перешла на абонентскую плату каждый год. А потом сказала, что нужно ещё и платить за объем проходящего трафика.
В итоге теперь все эти сборы за кабели приносят Telecom Egypt больше денег, чем все абоненты страны, вместе взятые. За право использования 12 надземных кабелей в прошлом году компании заплатили провайдеру $369 млн. Такие профиты на ровном месте обычно дают разве что наркотики и пирамиды.
Подводный кабель — вещь довольно хрупкая, её легко повредить. Каждый год случается больше 100 инцидентов, связанных с обрезанием или повреждением таких кабелей. Большинство из повреждений вызваны неправильной транспортировкой или окружающей средой. Но в последние месяцы растет обеспокоенность по поводу саботажа, в том числе в связи с нарастающим напряжением между Ираном, Саудовской Аравией и Израилем.
Конечно, это Интернет, и гики всего мира привыкли делать бэкапы. Отключить значительную часть Сети надолго — не такая уж простая задача. Компании, которые отправляют данные по подводным интернет-кабелям, обычно используют не один кабель, а связку из нескольких. Если один кабель выходит из строя, трафик перенаправляется через другие.
В то же время остаются некоторые маленькие удаленные регионы, где кабель и правда только один — и тогда любые его мелкие повреждения могут со временем иметь разрушительные последствия, полностью отключая связь для жителей на недели и месяцы. Такое, например, случилось в Тонга, где 15 января этого года произошло извержение вулкана. Жители тихоокеанского острова в самые важные недели остались вообще без связи с окружающим миром.
Необходимость резервирования очевидна всем. Поэтому Google, Meta и Microsoft в последние годы тратят сотни миллионов долларов на прокладку собственных подводных интернет-кабелей. Даже если со всеми остальными сервисами что-то случится, их серверы смогут остаться доступными для пользователей.
Но когда дело доходит до Египта и Красного моря, даже у таких безумно богатых компаний варианты ограничены. Единственный ответ на проблему — добавить здесь ещё больше кабелей. Хотя Starlink популяризировал спутниковый интернет, такая система никогда не сможет стать полноценной альтернативой: в концов, каждый спутник берет данные из того же «наземного» интернета, так что его наличие необходимо для их работы. Ну а с переносом сотен терабайт данных между континентами даже десятки тысяч спутников Маска не справятся.
Это еще одна причина для дальнейшей защиты важной интернет-артерии через Египет. Сейчас вдоль всего побережья Красного моря, например, в Рас-Гаребе, строятся дополнительные посадочные площадки, позволяющие пристыковывать кабели в разных местах. Египетские власти также создают новый наземный маршрут вдоль Суэцкого канала — там кабели будут прокладывать в бетонных каналах для их дополнительной защиты.
Специальный кабель для прокладки кабелей
Самую большую попытку как-то обойти Египет сейчас предпринимает Google. В июле 2021 года компания объявила о начале постройки подводных кабелей Blue и Raman, которые соединят Индию с Францией, пройдя через ещё десяток стран между ними. Эта система тоже пересекает Красное море, но вместо того, чтобы пересекать землю в Египте, он достигает Средиземного моря через Израиль. При этом Google разделила кабель на два отдельных проекта: Blue будет проходить от Израиля в Европу, а Raman соединит его с Саудовской Аравией, а потом с Оманом и Индией. Вероятно, сделать такое разделение пришлось потому, что у Израиля с Саудовской Аравией не самые лучшие отношения.
Новый маршрут будет готов к 2024 году и даст Google гораздо больший контроль и влияние над регионом. Ожидается, что один этот проект будет стоить компании $400 млн, но в итоге через пару десятилетий это может оказаться дешевле, чем платить Египту. В то же время мало кто кроме Google, с их финансами и влиянием, может позволить себе реализовать такой проект.
В другом месте в обход Египта сейчас строится кабель SAEx. Это будет самая длинная сеть кабелей в мире — она пройдет через Северную и Южную Америку, под югом Африки и к Сингапуру. Протяженность составит более 25 000 км. При этом маршрут будет полностью подводным и идти только по зонам с низкой сейсмической активностью. Руководители проекта говорят, что хотя их путь будет не самым мощным (108 Тбит/с), он станет отличным запасным вариантом, избегающим многих текущих рисков:
Если идти по мелкому морю, проекты становятся уязвимы к пиратству, к якорям от кораблей. Если идти по земле — на пути страны с высоким уровнем риска и зоны боевых действий. Вместо этого мы сможем предложить глубоководную сеть, которая защищена от всего этого. Да, пинг будет выше, зато за устойчивость соединения можно не волноваться.
Наш кабель и Blue Ramen вряд ли когда-нибудь заменят Египет, мы только предлагаем альтернативу.
В конечном счете, Египет всегда будет центром интернет-соединений Европы и Азии. Его расположение слишком выгодно, с географией тут не поспоришь. Этот небольшой участок между Красным морем и Суэцким заливом всегда будет самым уязвимым местом Интернета. Поэтому так важно сделать больше для защиты подводных интернет-кабелей, на которые все полагаются. И провести новые маршруты, способные хоть чуть-чуть диверсифицировать нашу связь. Для безопасности, для экономики, для всего мира очень важно, чтобы всё это продолжало спокойно работать.
Промокод для читателей нашего блога!
— 15% на все тарифы VDS (кроме тарифа Прогрев) — по промокоду HabrFIRSTVDS.
50 тысяч активных серверов и 10 тысяч клиентов, которые с нами больше 5 лет.

Взлом базы данных из-за LFI
Наверное ни для кого не секрет, что плохой код может привести к печальным последствиям. Особенно это касается сайтов. Недавно, читая статью о том, какие ошибки делают PHP-программисты, и какие уязвимости от этого появляются на сайте, наткнулся на Local File Inclusion. Меня эта уязвимость очень заинтересовала и я решил ~~что-то поломать~~ по-подробней изучить её.
После не долгих поисков наодном из форумов нашел ссылку на немецкий сайт Сразу были замечены интересные параметры в адресной строке
Попробуем что-то из этого извлечь. Для начала получим исходный код index.php
Мы использовали преобразовывающие фильтры. Пара движений и...
... исходный код файла у нас!
Разберем, что у нас в этом файле. Сразу начал искать участок, в котором немецкие программисты допустили ошибку. Поиски были недолгие
Еще один яркий пример того, как не надо подключать файлы.
Дальше, конечно, я начал искать файл с соединением с базой данных. Очевидно, что это строчка
Проделываем ту же операцию, которую мы делали для index.php, для includes/connect.inc.php
декодируем полученый base-64 набор символов и получаем информацию для подключения к базе данных

На следующей неделе Microsoft прекращает поддержку всех версий IE, кроме 11
12 января корпорация Microsoft прекращает поддержку Internet Explorer версий 8, 9 и 10. Прежде, чем полностью прекратить поддержку устаревших версий своего обозревателя, компания выпускает финальный патч. После этого указанные версии Internet Explorer более не будут получать обновления безопасности или техническую поддержку.
В недавнем патче исправляются несколько новых проблем, плюс добавляется уведомление «End of Life», которое предлагает пользователям переходить на IE 11 или Microsoft Edge — следующую версию браузера корпорации.
О том, что старые версии браузера более не будут поддерживаться, компания впервые сообщила в августе 2014 года. По мнению представителей Microsoft, работа с этими версиями IE станет небезопасной. Многие коммерческие и государственные организации будут обязаны обновиться. Согласно некоторым нормативным актам такие организации должны использовать только то ПО, которое официально поддерживается производителем.
Тем не менее, до сих пор сотни миллионов пользователей работают с устаревшими версиями обозревателя. В Microsoft надеются, что уведомление «End of life» ускорит процесс перехода на новые версии браузера.

На 290 материнских платах MSI обнаружили неправильную работу механизма безопасной загрузки
Польский исследователь безопасности Давид Потоцкий выяснил, что более 290 материнских плат MSI из-за неправильных параметров настройки безопасной загрузки UEFI позволяют запускать любой образ операционной системы.
Проблема затрагивает многие материнские платы MSI на базе Intel и AMD, которые используют последнюю версию прошивки. Безопасная загрузка — это функция, встроенная в прошивку материнских плат UEFI. Она гарантирует, что только доверенное программное обеспечение может выполняться во время процесса загрузки. При запуске ПК микропрограмма проверяет подпись каждой части загрузочного программного обеспечения, включая драйверы микропрограммы UEFI, приложения EFI и операционную систему. Если подписи действительны, компьютер загружается, а прошивка передаёт управление операционной системе.
Чтобы убедиться в безопасности загрузчиков, ядер ОС и других важных системных компонентов, безопасная загрузка проверяет PKI (инфраструктуру открытых ключей), которая аутентифицирует программное обеспечение и определяет его достоверность при каждой загрузке. Если ПО не подписано или его подпись была изменена, процесс загрузки будет остановлен.
Потоцкий утверждает, что версия обновления прошивки MSI «7C02v3C», выпущенная 18 января 2022 года, изменила настройку безопасной загрузки по умолчанию на материнских платах MSI, и система будет загружаться, даже если обнаружит нарушения безопасности.
Исследователь решил настроить безопасную загрузку на рабочем столе с помощью sbctl. Он обнаружил, что прошивка принимает каждый образ ОС независимо от того, доверенный он или нет. Потоцкий обнаружил, что MSI изменила настройки безопасной загрузки по умолчанию. По ошибке для параметра «Политика выполнения образа» в прошивке установили значение «Всегда выполнять» по умолчанию.
Как видно на изображении выше, даже несмотря на то, что безопасная загрузка включена, параметр «Политика выполнения образов» установлен на «Всегда выполнять», что позволяет системе загружаться, даже если есть нарушения безопасности.
Потоцкий объясняет, что пользователи должны установить политику выполнения на «Запретить выполнение» для «Съёмных носителей» и «Фиксированных носителей».
Исследователь отмечает, что MSI никогда не документировала это изменение, поэтому ему пришлось отслеживать введение небезопасного значения по умолчанию с использованием IFR (представление внутренней формы UEFI) для извлечения информации о параметрах конфигурации.
Затем Потоцкий использовал эту информацию, чтобы определить, какие материнские платы MSI затронуты проблемой. Полный список из более 290 материнских плат доступен на GitHub.
Владельцам этих плат рекомендуется перейти в настройки BIOS и убедиться, что для параметра «Политика выполнения образов» выбран безопасный вариант. Если прошивка материнской платы не обновлялась с января 2022 года, то следует сделать это, поскольку обновления содержат важные исправления безопасности.
Потоцкий обратился к MSI по поводу обнаруженной проблемы, но не получил ответа.
В январе 2022 года MSI вопреки требованию Intel включила поддержку старого микрокода AVX-512 в одной из версий прошивки. Intel убрала официальную поддержку AVX-512 из процессоров 12-го поколения Alder Lake.

Как избавиться от домашки с помощью кода… и спалиться
В 2020 году наша школа пользовалась для онлайн-обучения несколькими платформами. Профессора и учителя давали домашние задания с её помощью. А я, ленивый разраб, очень хотел проводить больше времени за играми и программированием, особенно когда все сидели по домам из-за локдауна. Я начал писать этот пост в январе 2022 года, но долго откладывал публикацию. С тех пор прошло много времени, так что, пожалуйста, откиньтесь в кресле и наслаждайтесь — к старту курса SkillFactory «Белый хакер».
Распишу всё по порядку. В 2018 году в моей школе ввели новую онлайн-платформу для учеников. Она называется HegartyMaths и умеет многое. Всё было устроено довольно просто: учителя выбирали тему домашнего задания, после чего мы получали обучающее или информационное видео по теме на 10–15 минут, которое должны были конспектировать во время просмотра, и короткий тест после видео. Это куча работы, особенно тест. При плохом раскладе выполнение одной темы может отнять до часа. Так себе перспектива.
Большинство разработчиков ПО — личности довольно ленивые. Мы заставляем «железо» делать всё за нас. И разрабу, который ещё учится в школе, делать домашку, естественно, нелегко. В том же 2018 году мы с моим хорошим другом Скоттом Хаеттом решили дать отпор этой Hegarty. Мы стали декомпилировать фронтэнд-приложение, пока, наконец, не добили пользовательский скрипт на Tampermonkey, от которого встроенный YouTube-плеер глючил и говорил, что видео уже просмотрено, как минимум, 1 раз. Важно было, чтобы наши учителя видели, сколько раз мы посмотрели видео. Поэтому пропустить до 20 минут домашнего задания было очень важно — да и просто классно.
Мы флексили всё это в истории на Snapchat, а друзья писали нам, мол, давайте дальше в том же духе. Наконец, мы поняли, что можно было сделать видео просмотренным хоть 9999 раз. Но каждый раз, когда мы делали так, ребята из Hegarty сбрасывали наши учётки в 0.
После этого в ноябре 2018 года мы обратились к математичке, чтобы она сообщила HegartyMaths о нашей маленькой лазейке. Ответ пришёл быстро. У меня не осталось оригинала того письма, но я чётко помню, что там среди прочего говорилось что-то вроде «Прекратите ломать нашу платформу и займитесь домашними заданиями». Пока я это писал, мне удалось найти удалённое письмо на фотографии. Мы сделали её в 2020 году. По понятным причинам детали замазаны. Вот фото:
«Благодарим вас за сообщение. Мы в HegartyMaths очень серьёзно относимся к вопросам безопасности и расследуем любые сообщения о возможном использовании уязвимостей. Мы были бы удивлены, если бы он смог получить доступ к любым нашим закрытым данным или к сайту. Пока мы заняты проблемами, которые он выявил, ему лучше сосредоточить своё внимание на заданиях по математике, а не на взламывании нашего сайта.
По вопросам безопасности мы регулярно берём консультации у уважаемой фирмы и устраняем любые пробелы в безопасности своей платформы. Мы осведомлены о манипуляции с видео и временем просмотра и разрабатываем соответствующую защиту. Однако данная хакерская программа не опасна и не передаёт пользователю всей информации. Мы сбросим время просмотра всех видео в аккаунте данного пользователя.
Пожалуйста, сообщите нам, если у Вас есть какие-либо другие опасения».
Такой ответ нас слегка взволновал. Ведь теперь они знали, что мы возимся с их сайтом, и не собирались исправлять мелкую ошибку. Поэтому мы продолжали её использовать. Мы пытались создать скрипт, который отвечал бы на вопросы, но тогда эта задача была нам не по зубам (сложные структуры данных, странные ответы API и т. д. и т. п.).
Ученики получили доступ и к платформе, Educake, подобной HegartyMaths, но заточенной под биологию, химию и физику. Там не надо было смотреть видео в начале. Мы пользовались ей несколько лет; на самом деле, с тех пор, как я пошёл в эту школу, но до начала описанных здесь событий я и не думал заниматься реверсом.
Общей чертой Hegarty и Educake было то, что обе платформы показывают правильный ответ, если вы дали неправильный. На этом мы и решили сыграть. И написали небольшое приложение с базой данных на Node/Mongo и скрипт на Tampermonkey. Наш код определял посещение пользователем страницы с тестом, отвечал на каждый вопрос рандомно и записывал правильный ответ в MongoDB. У меня не осталось исходного кода, но скрипт на TamperMonkey, возможно, выглядел как-то так:
Как видите, каждый вопрос проходил цикл, правильный ответ сохранялся, и мы двигались дальше. Я добавил ещё несколько фич для поиска в базе данных, когда у нас уже были правильные ответы (мы не всегда давали ответ ), а ещё добавил выбор нескольких ответов (мы именно выбирали один из возможных ответов, а не создавали его. Я удивился, что бекенд Educake допускает ответы даже не в числе возможных вариантов).
Когда я работал над проектом в одиночку, я решил, что пора уже сделать интерфейс поприятнее и привязать его к простенькому скрипту Tampermonkey. Мы сделали его, чтобы флексить права на Snapchat: люди меня всё время об этом просили; конечно, это раздувало моё эго. Я же такого раньше не делал. Это было и для себя, чтобы скинуть с плеч домашку, которую так не хотелось делать.
Результат? Кодовая база — где-то 200 строк. Мы собрали все вопросы и ответы с сайта, чтобы набрать 100% за любое индивидуальное задание. База данных Mongo занимала 15 МБ.
Вот небольшое видео. Там показана и фича, которая давала пользователям возможность набирать «целевой процент» правильных ответов менее 100%, чтобы результат выглядел реалистично и «более-менее по-человечески». Видео записал на Snapchat в ноябре 2019 года.
Успех скрипта и давление сверстников заставили меня вернуться к работе над Hegarty. Я связался с другом из сети, которого ради приватности буду называть Джейком. В его школе тоже использовали HegartyMaths, и мы были в одной лодке. Он тоже не хотел делать домашнюю работу. Вместе мы разобрались с ответами на многие вопросы в разных вариантах, в том числе с выбором нескольких ответов. Ответы вылились в огромный объём данных для хранения. С пользовательских аккаунтов, отданных «на убой», мы смогли ответить на 60000 вопросов за пару минут и вырвались в лидеры всемирного топа HegartyMaths.
Отдельное спасибо Буну за его аккаунт и возможность проанализировать его статистику.
Мы с Джейком слили всю базу данных Hegarty, и теперь у нас был JSON-файл, который, надо полагать, стоил столько же, сколько вся компания Hegarty, ведь это была вся их база данных. Имея этот файл, я решил сделать ещё один шаг вперед и дать друзьям и другим людям использовать его без прямой передачи базы данных (ведь такая передача безответственна...) Так был придуман Mochip.
Как в этой истории появился Mochip? Mochip был расширением для Chrome. Это расширение содержало все слитые с Hegarty и Educake базы данных, скрытые за API TypeScript и небольшим приложением React. На бесплатных уровнях Heroku и MongoDB Atlas пользователи могли войти в систему, ввести вопрос (с любого из сайтов) и получить список ответов Mochip на этот вопрос. Вот как выглядела страница целиком:
Справа на этом скриншоте немного статистики: общее количество сэкономленного времени и срок использования аккаунта. Небольшая игра, чтобы поддержать интерес.
Приложение для Chrome мы написали под Educake: копирование текста вопроса в буфер обмена блокировалось. Эту функцию мы разблокировали простым нажатием на кнопку в пользовательском интерфейсе. На Chrome Web Store нашего расширения больше нет, но в его зеркалах ещё видно объявления, удалить которые мы не можем: extpose.com/ext/195388.
База пользователей выросла настолько, что пришлось подключать сервер Discord. Появилось даже упоминание в Urban dictionary — до сих пор интересно, кто это сделал!
Наконец, мы провели «ребрендинг»: я хотел отделить своё имя от проекта. К сожалению, у меня нет скриншотов той эпохи, и показать нечего. Я создал учётку alt Discord и несколько анонсов вроде «...права собственности были переданы...», однако уже через несколько недель после этого нас ждал неизбежный разгром.
Всё хорошее когда-нибудь кончается. Так вышло и с Mochip после того, как Скотт залил пост о нём на свой аккаунт в Reddit. Как любой хороший гендиректор, Колин Хегарти постоянно гуглит свою компанию, чтобы знать, что о ней говорят, что творится вокруг. Вот он и наткнулся на тот пост. Он зарегистрировался (хотя и с чужой почты) и потестил приложение. Он был в шоке, когда увидел, что оно работает. Вскоре после этого я получил от Колина личное сообщение. Вот оно:
«Приветствую, Алистер.
Это мистер Хегарти из HegartyMaths — надеюсь, у вас всё хорошо.
Недавно наткнулся на пост на Reddit и нашёл онлайн-приложение и расширение к Chrome, которое сделали вы с друзьями для ввода ID вопроса на HegartyMaths и получения мгновенного ответа. Я приложил несколько ссылок.
Прежде всего хотел бы сказать, что впечатлён вашими талантами и умениями — ума вам и вашим друзьям не занимать! Я создал HegartyMaths, чтобы дети учились и добивались многого в жизни. И видеть, что кто-то развил талант и интеллект насколько, всегда приятно. На самом деле, мой ведущий разработчик — ещё мальчик, его зовут Дэн. Когда я был учителем, я учил его математике. Как и вы, с юных лет он в свободное время программировал. В 16 лет я принял его на работу, и он написал для меня HegartyMaths. Он проработал здесь уже довольно долго, и теперь руководит группой разработчиков в должности ведущего инженера. Я всегда с уважением отношусь к таланту молодых программистов и стремлюсь поощрять его.
Я был бы очень рад возможности побеседовать с вами о созданном вами приложении. Могли бы мы с вами организовать встречу в Google Meet или где-нибудь ещё на этой рабочей неделе?
Когда возникают подобные проблемы, компании могут решать их юридическим путём (просто ради интереса я знаком с упоминаемым в приложении Educate и их рабочей группой), но мне гораздо больше нравится идея побеседовать с вами и решить эту проблему по-дружески.
Дайте мне знать, когда вам будет удобно».
С наилучшими пожеланиями и надеждой на скорую встречу,
Колин Хегарти | Основатель HegartyMaths | Финалист из десятки лучших во всемирном конкурсе Global Teacher Prize 2016 | Учитель года в Великобритании в 2015 году | colin@hegartymaths.com | www.hegartymaths.com | @hegartymaths | LinkedIn
Я был разбит, но в то же время слегка обрадован, ведь это своего рода показатель успеха. Привлечь внимание самого Колина было довольно классно. Мы быстро организовали встречу в Google Meet, пригласив туда Скотта, и у меня состоялся один из самых запоминающихся разговоров в моей жизни. Я чрезвычайно благодарен Колину за советы, которые он дал нам во время того разговора.
Я хотел бы отдельно поблагодарить легендарного Колина Хегарти за доброту и внимание, с которыми он ко мне отнёсся. Будь он другим человеком, для меня всё кончилось бы гораздо хуже. HegartyMaths — великолепный обучающий ресурс. И он гораздо больше помогает ученикам, чем создаёт им неудобства.
Чуть позже Колин связался и с группой Educake, с которой мы также назначили встречу. Мы полностью объяснили им свой метод и предложили способы избежать подобного в будущем. Самое простое решение с нашей точки зрения — слегка ограничить скорость в Redis. Это сделало бы автоматизацию теста невыполнимой. Ещё мы предложили скремблировать [прим. перев. — шифровать путём перестановки и инвертирования участков спектра или групп символов] ID в базе данных, чтобы, насколько возможно, вывести из строя наш клон базы данных (у нас были только ID Hegarty, поэтому мы больше не могли выполнить обратный поиск вопроса).
Здравствуйте, Колин,
Было здорово поговорить с вами, узнать больше о вашей группе и т. п. Подтверждаю, что всё деактивировано, включая API (api.mochip.xyz) и основной сайт (mochip.xyz), а также расширение для Chrome и пост в Reddit.
Просто хотел бы повторить, что мы, разумеется, никогда не ставили себе конечную цель вынуждать вас выходить с нами на контакт и деактивировать сайт. Искренне прошу прощения за то, что так случилось. Был очень рад пообщаться. К следующей неделе подготовлю несколько штук, которые должны понравиться Дэну.
Хороших выходных и примите мои поздравления по поводу слияния со Sparx и (конец фразы закрыт)»
Спасибо, что прочли этот пост, серьёзно, спасибо. Делать Mochip было реально классно, это было нашей страстью.
Добавлено 23 сентября 2022 г.:
Когда я поделился этим постом на HackerNews, к моему удивлению, он за несколько часов стал там первым, так что сайт получил ощутимый траффик. Мой пост принёс почти 1,5 Тб контента примерно за 6 часов. Некоторые сотрудники Sparx (материнской компании HegartyMaths) увидели это и отправили письмо Колину. Несколько минут назад я получил очень, очень милое письмо от мистера Хегарти с темой «Поздравляю вас!». Я очень благодарен за доброту и внимание, которые Колин проявил к нам со Скоттом. Если вы работаете учителем, пожалуйста, используйте HegartyMaths для своих учеников!
А мы научим вас работать с безопасностью информационных систем, чтобы вы прокачали карьеру или стали востребованным IT-специалистом:
Профессия «Белый хакер» (12 месяцев)
Профессия Data Analyst (12 месяцев)
Чтобы посмотреть все курсы, кликните по баннеру:
Краткий каталог курсов
Профессия Data Scientist
Профессия Data Analyst
Курс «Математика для Data Science»
Курс «Математика и Machine Learning для Data Science»
Курс по Data Engineering
Курс «Machine Learning и Deep Learning»
Курс по Machine Learning
Python, веб-разработка
Профессия Fullstack-разработчик на Python
Курс «Python для веб-разработки»
Профессия Frontend-разработчик
Профессия Веб-разработчик
Мобильная разработка
Профессия iOS-разработчик
Профессия Android-разработчик
Профессия Java-разработчик
Профессия QA-инженер на JAVA
Профессия C#-разработчик
Профессия Разработчик игр на Unity
От основ — в глубину
Курс «Алгоритмы и структуры данных»
Профессия C++ разработчик
Профессия «Белый хакер»

5 способов краулинга веб-сайта
Из Википедии веб-краулер или паук – бот, который с просматривает всемирную паутину, как правило, с целью индексации. Поисковики и другие веб-сайты используют краулеры для обновления своего содержимого или индексации содержимого других сайтов.
Вспомогательный поисковый модуль Metasploit представляет собой модульный поисковый робот, который будет использоваться вместе с wmap или автономно.
Видно, что был запущен сканер, с помощью которого можно найти скрытые файлы на любом веб-сайте, например:
Что невозможно сделать вручную при помощи браузера.
HTTrack — это бесплатный краулер и автономный браузер с открытым исходным кодом. Он позволяет полностью скачать веб-сайт, рекурсивно строя все каталоги
HTTrack упорядочивает относительную структуру ссылок исходного сайта.
Введем следующую команду внутри терминала
Он сохранит вывод в заданном каталоге /root/Desktop/file
На скриншоте можно увидеть, что Httrack скачал немало информации о веб-сайте, среди которой много:
Представляет собой загрузчик веб-сайтов и офлайн браузер. Обнаруживает и отображает подробную информацию для выбранной пользователем веб-страницы. Понятный интерфейс BlackWidow с логическими вкладками достаточно прост, но обилие скрытых возможностей может удивить даже опытных пользователей. Просто введите желаемый URL и нажмите Go. BlackWidow использует многопоточность для быстрой загрузки всех файлов и проверки ссылок. Для небольших веб-сайтов операция занимает всего несколько минут.
Введем свой URL в поле адрес и нажмем «Go».
Нажимаем кнопку «Start», расположенную слева, чтобы начать сканирование URL-адресов, а также выбираем папку для сохранения выходного файла. На скриншоте видно, что просматривался каталог C:\Users\RAJ\Desktop\tptl, чтобы сохранить в нем выходной файл.
В каталоге tptl теперь будут храниться все данные веб-сайта:
Website Ripper Copier (WRC) — это универсальная высокоскоростная программа-загрузчик веб-сайтов. WRC может загружать файлы веб-сайтов на локальный диск для просмотра в автономном режиме, извлекать файлы веб-сайтов определенного размера и типа, такие как:
Также WRC может извлекать большое количество файлов в качестве диспетчера загрузки с поддержкой возобновления.
Вдобавок WRC является средством проверки ссылок на сайты, проводником и веб-браузером с вкладками, предотвращающим всплывающие окна. Website Ripper Copier — единственный инструмент для загрузки веб-сайтов, который может:
возобновлять прерванные загрузки из:
получать доступ к сайтам, которые защищены паролями
поддерживать веб-файлы cookie
анализировать скрипты
обновлять полученные сайты или файлы
запускать более пятидесяти потоков извлечения
Скачать его можно здесь.
Выбираем «websites for offline browsing».
Вводим URL-адрес веб-сайта как и нажимаем «next».
Указываем путь к каталогу, чтобы сохранить результат, после чего жмём «run now».
При открытии выбранного каталога tp, внутри него будут файлы:
Burp Suite Spider – это инструмент для автоматического сканирования веб-приложений, более подробно о котором уже писали на habr. В большинстве случаев желательно отображать приложения вручную, но с помощью Burp Spider данный процесс можно автоматизировать, что упростит работу с очень большими приложениями или при нехватке времени.
На скриншоте видно, что http-запрос был отправлен "пауку" с помощью контекстного меню.
Веб-сайт был добавлен на карту сайта под целевой вкладкой в качестве новой области для веб-сканирования, в результате которого была собрана информация в форме:

У GoDaddy утекли данные 1,2 млн клиентов на WordPress
22 ноября 2021 года регистратор доменных имен и хостинг-провайдер GoDaddy раскрыл подробности инцидента, приведшего к утечке данных 1,2 млн клиентов на WordPress, включая их логины и пароли от баз данных и sFTP.
Согласно пояснению GoDaddy, взлом базы данных клиентов услуги Managed WordPress произошел на платформе 6 сентября 2021 года. Для этого злоумышленник использовал рабочую скомпрометированную учетную запись одного из сотрудников. Хакер более месяца имел полный доступ к 1,2 млн аккаунтов клиентов WordPress, их электронным адресам, номерам клиентов, данным протокола sFTP, закрытым ключам SSL.
Специалисты GoDaddy обнаружили проблему только 17 ноября. Причем сторонние ИБ-эксперты рассказывали, что с 4 ноября на форумах и маркетплейсах в даркнете стали появляться сообщения о продаже данных клиентов GoDaddy.
В настоящее время GoDaddy предупредила всех пострадавших клиентов, сбросила их пароли и занимается обновлением SSL-сертификатов. В компании продолжают расследование инцидента и оценивают его последствия.

Создание плагина OSSIM для сбора логов из базы данных
1\. Для чего это нужно?
Предположим, у вас есть приложение, которое ведет запись журналов событий в базу данных(например, Kaspersky Security Center, Symantec Endpoint Security Server, и многие другие) и вы хотите собирать эти журналы с помощью SIEM системы Alienvault OSSIM (USM), но в поставке «из коробки» OSSIM не умеет собирать и парсить логи Вашего приложения.
Установленное на сервер программное обеспечение Alienvault OSSIM (в примере использовалась версия 5.3).
Сервер базы данных, в которую приложение, чьи журналы событий нужно собирать в OSSIM, записывает события (для данной статьи используется созданная тестовая база данных, запись в которую осуществляется вручную).
OSSIM сервер IP: 192.168.0.111
IP сервера с базой данных: 192.168.0.113
В настоящем примере используется база данных (далее — БД) MySQL с названием «event_data», в которой создана таблица «data_table» для хранения журналов событий.
Для доступа к БД создана учетная запись (далее — УЗ) пользователя с именем «mysql_user» и паролем «SQL_con_1». УЗ пользователя наделена правами подключения и чтения информации из БД по сети. Все данные хранятся в одной таблице – «data_table».
Пример заполнения таблицы:
Перед тем, как начать решать данную задачу, определимся с используемой терминологией.
Источник (журналов) событий (ИБ) – программное обеспечение (в данном случае – база данных) или аппаратный комплекс, журналы событий которого передаются на OSSIM для обработки и хранения.
Тип источника – все множество источников можно разделить на группы — типы источников (например, сеть из 5 одинаковых маршрутизаторов представляет собой 5 источников, но все они одного и того же типа).
Плагин – настроенный в OSSIM механизм для приема и обработки журналов событий от источников. Для каждого типа источников нужен свой плагин с уникальным номером (plugin_id).
Тип плагина – один из 4 типов, доступных в OSSIM – database, log, sdee, wmi.
Класс событий – все множество событий, генерируемых источником может быть разделено на разные классы. Выделение классов производится экспертным путем. Например, у источника в данном примере есть несколько классов событий — «type 1», «connect success», «suspicious activity». Идентификатор класса событий – «plugin_sid».
Для наглядности, приведена таблица ниже.
Таблица 1 – Источники и классы событий
Источник Тип источника Плагин Тип плагина Plugin_id Класс события Plugin_sid
Сервер БД 192.168.0.113 БД mysql приложения «тест» Mysql_logs database 9020 type 1 1
Для решения задачи необходимо выполнить следующие шаги:
1. Создать конфигурационный файл .cfg плагина OSSIM в папке /etc/ossim/agent/plugins/ (это основной конфигурационный файл, содержащий настройки подключения к БД и настройки парсинга получаемых событий);
2. Создать конфигурационный файл .sql плагина OSSIM в папке /usr/share/doc/ossim-mysql/contrib/plugins/ (этот файл описывает типы новый плагин – его название, названия классов событий, их приоритезацию и др.) и загрузить информацию о новом плагине в базу плагинов OSSIM;
3. Включить созданный плагин.
3.1. Конфигурационный файл .cfg
Данный конфигурационный файл необходим для настройки основных параметров плагина – способа получения журналов событий, учетные данные для подключения к источнику событий, парсер (если он есть), схемы нормализации данных, полученных из события.
Имя для данного файла можно выбрать произвольное, главное – чтобы расширение у файла было .cfg, например, db_logs.cfg, cisco-router.cfg и т.д. В данном примере файл называется db_logs.cfg.
Конфигурационный файл содержит ряд секций, каждая из которых обозначается: [ ].
В данной секции присутствует только один параметр — уникальный идентификатор плагина «plugin_id». У каждого плагина он свой и должен быть уникальным в рамках одной инсталляции OSSIM (не путать с идентификатором класса события plugin_sid, этот идентификатор уникален в рамках одного источника). Для создаваемых плагинов зарезервированы номера с 9000 по 10000, однако, чтобы убедиться точно свободен ли выбранный вами номер можно подключиться к серверу OSSIM по ssh, выбрать меню «Jailbreak» и, оказавшись в консоли выполнить:
В выводе появится строка с именем плагина в котором используется выбранный номер идентификатора. Если вывод отсутствует, значит номер свободен и его можно использовать.
В данной секции присутствуют множество параметров, отвечающих за подключение к источнику, тип плагина и т.д.
Параметр «type» говорит системе какого типа данный плагин. Их бывает два – «detector» и «monitor». Плагины типа «detector» предназначены для получения журналов событий от источников и выделения из них полезной информации (парсинга). Плагины типа «monitor» получают информацию от источников и проверяют состояние контролируемых параметров на момент выполнения запроса. Т.е. плагины типа «monitor» выполняют мониторинг различных показателей источников. Для выполнения нашей задачи необходимо выбрать тип плагина «detector».
Параметр «enable» отвечает за статус плагина (включен/выключен). Для работы плагина должен быть выставлен в значение «yes» (Спасибо, кэп!).
Параметр «source» задает тип источника и сообщает плагину какой из доступных в OSSIM механизмов должен использоваться для получения журналов событий, им может быть «database» (для баз данных mssql и mysql), «log» (для файлов), «sdee»(логи устройств cisco), «wmi» (журналы событий ОС Windows, получаемые по протоколу WMI). В нашем случае значение данного параметра должно быть установлено «database».
Параметры «source_type», «source_ip», «source_port», «user», «password», «db», «sleep» задают параметры подключения OSSIM к источнику для получения журналов событий. Параметр «source_type» может принимать два значения – «mysql» и «mssql» — в зависимости от БД источника. Остальные параметры задают настройки подключения к БД:
«source_ip» — IP адрес сервера БД;
«source_port» — порт по которому отвечает БД на сервере;
«user» — пользователь (не забудьте дать ему разрешение на подключение к БД по сети а также настроить межсетевой экран, если таковой имеется);
«password» — пароль пользователя;
«db» — название базы данных;
«sleep» — интервал обращения OSSIM к БД в секундах.
Параметры «process», «start», «stop» относятся к настройкам процессов, генерирующих журналы событий и находящихся локально, т.е. на сервере OSSIM. Для данной конфигурации эти поля должны быть оставлены пустыми.
Данная секция предназначена для того, чтобы назначать классы событиям источника. Классы назначаются в зависимости от значения определенного поля, извлеченного посредством парсинга из «сырого» события. Каждая строка данной секции имеет вид: = . Для рассматриваемого примера, события, имеющие в выбранном поле (как выбирается поле читайте ниже в секции «query») значение «type 1» получают код «1», «connect success» — 2 и т.д.
Секция «start_query»
Секция описывает запрос (параметр «query»), с помощью которого получается идентификатор, относительно которого события будут рассматриваться как новые (не обработанные OSSIM). Например, в БД, используемой мной есть поле «event_id» — номер события, увеличивающийся на 1 у каждого нового события. Данный запрос получает номер (event_id) последнего события в БД на момент запроса и сохраняет его. События со значением этого «маркера» больше, чем значение, сохраненное в предыдущий раз, будут считаться вновь пришедшими и будут обрабатываться OSSIM.
Обратите внимание на то, что для плагина типа «database» параметр «regexp» должен обязательно быть оставлен пустым.
В секции описывается получение и разбор (парсинг) данных из БД.
В первом параметре – «query» — находится запрос к БД, с помощью которого должна быть получена информация, позже помещаемая в поля схемы OSSIM. Схема представляет собой некоторое кол-во фиксированных полей, описывающих каждое событие (например, IP адреса источника и получателя, имя пользователя, порты, дополнительная служебная информация и прочее), попадающее в OSSIM. Подробнее со схемой можно ознакомиться в официальной документации к OSSIM.
В данном примере текст запроса «select event_id, date, event_type, username, message from data_table» возвращает все значения столбцов «event_id», «date», «event_type», «username», «message» из таблицы «data_table». Последняя часть запроса, а именно «...where event_id > $1;» как раз отсылает нас к секции «start_query» и сообщает OSSIM, что собрать нужно не ВСЕ события из БД, а только те, которые имеют метку события «event_id» больше, чем последнее ее сохраненное значение (которое было сохранено прошлым запросом).
Параметр «regexp» должен быть оставлен пустым, а «ref» равен «0».
Все параметры, следующие далее описывают нормализацию информации (т.е. распределение ее по полям схемы OSSIM), полученной запросом, указанным в параметре «query». Они имеют вид:
Здесь необходимо отметить, что счет полей запроса начинается с «0» (Текст запроса: select event_id, date, event_type, username, message from data_table. Номера полей: 0 – «event_id», 1 – «date», 2 – «event_type», 3 – «username», 4 – «message»). Поэтому, в данном примере, в поле схемы OSSIM «username» попадает информация поля, следующего четвертым по счету в запросе, т.е. «username», но обращение к нему производится по $3. Поэтому, целесообразно первым в запрос «query» включать то самое уникальное значение – идентификатор события (как и сделано в примере – «event_id»).
Функции, используемые в этих параметрах нужны для:
1. Передачи в OSSIM временной метки события в корректном формате;
2. Определения класса события.
OSSIM умеет распознавать временную метку в различных форматах, подробнее об этом в документе «Alienvault Building Connector Plugins». Данная строка конфигурации:
сообщает OSSIM, о том, что в параметре «1» передается временная метка, которую нужно преобразовать к формату, используемому OSSIM. В случае, если формат передаваемой временной метки не соответствует поддерживаемым OSSIM, в поле «date» будет помещено текущее значение времени сервера OSSIM.
Выделение класса события. Выше мы уже говорили о том, что у событий данного типа источника есть 3 класса: «type 1», «connect success», «suspicious activity». В данном примере их определение связано со значением поля «event_type». Об этом говорит строка:
«Plugin_sid» — это идентификатор класса события (должен быть уникальный в рамках одного типа источника). Приведенная выше строка конфигурации сообщает OSSIM о том, что plugin_sid для каждого события будет вычисляться посредством сравнения значения, находящегося в поле «2» с данными, приведенными в секции «translate» данного конфигурационного файла. Т.е. событиям со значением «type 1» в поле «event_type» будет назначаться идентификатор «plugin_sid» со значением «1», событиям, у которых «event_type» = «suspicious activity» — plugin_sid = 2 и т.д. Далее этот идентификатор будет применяться в файле конфигурации .sql (см.ниже). Если класс событий только один, то можно не использовать функцию «translate», а просто указать plugin_sid=1.
Пример конфигурации .cfg:
3.2. Конфигурационный файл .sql
Конфигурационный файл .sql, находящийся в папке /usr/share/doc/ossim-mysql/contrib/plugins, необходим для настройки отображения событий от источника в интерфейсе OSSIM, назначения величин Reliability и Priority различным классам событий источника (на основе которых рассчитывается величина риска).
По факту данный файл представляет собой инструкции по созданию необходимых для описания источника записей в БД OSSIM.
Пример файла .sql, созданного для данного примера приведен ниже.
Первые две сроки стирают все данные из базы, описывающие источник с указанным plugin ID, в примере – 9020 (этот номер должен соответствовать «plugin_id» из секции «Default» конфигурационного файла .cfg).
Строка идущая следом описывает новый плагин – задает его «id» (соответствует «plugin_id» из .cfg файла), «type» (должен быть установлен в «1»), название (которое будет отображаться в интерфейсе OSSIM), и произвольное описание в поле «description»:
Дальше идут строки, описывающие различные классы событий. Для каждого класса – отдельная строка. В строке задаются значения параметров «plugin_id», «sid» (должен соответствовать цифре, назначенной классу в разделе «translate» файла .cfg), category_id, subcategory_id (номер категории и подкатегории. Перечень категорий и подкатегорий можно посмотреть в файлах: /usr/share/ossim-taxonomy/alienvault-subcategory.sql и alienvault-categories.sql). Параметр «class_id» должен быть установлен в значение «null». В параметре «name» указывается название класса события, которое будет отображаться в интерфейсе OSSIM, параметры «reliability» и «priority» — целочисленные значения от 1 до 5.
Полностью текст файла .sql (в примере он назван db_logs.sql):
3.3. Включение плагина
Для включения плагина необходимо добавить информацию о созданном плагине в БД OSSIM, выполнив скрипт-файл .sql, созданный на прошлом этапе, а затем активировать плагин.
Для добавления информации о плагине в БД нужно выполнить команду:
Для активирования плагина нужно подключиться к серверу OSSIM по ssh, перейти в меню «Configure sensor» — «Configure Data Source Plugins», и в появившемся списке найти название плагина (оно соответствует полю «name» в конфигурационном файле .sql), установить рядом с ним «Х» нажатием клавиши пробел. Вернуться в главное меню, нажав несколько раз «ОК». В главном меню выбрать пункт «Apply» и «ОК» и дождаться рестарта сервисов OSSIM.
Плагин готов к работе.
Рисунок 1 – Главное меню OSSIM
Рисунок 2 – Меню «Configure sensor»
Рисунок 3 – Меню «Configure Data Source Plugins»
На рисунке ниже приведен пример отображаемых событий настроенного плагина в графическом интерфейсе OSSIM.
Рисунок 4 – Отображение событий в интерфейсе OSSIM
4\. Диагностика и устранение ошибок
Для диагностирования неисправностей можно сделать следующее:
1) Проверить подключение с сервера OSSIM к серверу БД, откуда забираются журналы событий:
После ввода пароля выбрать БД и выполнить запрос к ней, указанный в поле «query»:
2) Проверить, что записи о новом плагине присутствуют в БД OSSIM запросом:
3) Проверить лог-файл агента на предмет ошибок и тревожных сообщений:
5\. Дополнительные материалы
Официальные документы Alienvault по настройке плагинов:

Большой куш: Почему хакеры атакуют систему финансовых переводов SWIFT
Систему SWIFT ежедневно используют для осуществления переводов и расчетов на миллиарды долларов тысячи финансовых организаций по всему миру. В конце апреля 2016 года организация предупредила клиентов о растущем числе хакерских атак, в ходе которых злоумышленникам удавалось отправлять через систему зловредные сообщения.
Информационное агентство Reuters обсудило с экспертами возможные последствия подобных киберугроз, а мы представляем вашему вниманию основные моменты этой заметки.
Атака на ЦБ Бангладеш
Одно из самых громких киберпреступлений, связанных с серьезными хищениями денег, произошло в феврале этого года. Тогда хакеры сумели вывести из Центробанка Бангладеш $81 млн — четыре транша прошли через Федеральный резервный банк (ФРБ) Нью-Йорка на счета на Филиппинах и Шри-Ланке. Пятая попытка осуществления перевода была заблокирована заподозрившими неладное сотрудниками ФРБ.
По сообщениям СМИ, представители ЦБ Бангладеш считают, что часть ответствености за взлом несут ФРБ Нью-Йорка и сама система SWIFT, уязвимости в которой могли облегчить задачу киберпреступникам. Косвенно на то, что злоумышленники могли получить доступ к системе, говорит и тот факт, что траншы на переводы со счетов Центробанка Бангладеш были подтверждены в рамках системы SWIFT в соответствии со стандартными протоколами аутентификации.
В начале мая 2016 года представители SWIFT заявили о том, что уязвимости в системе не могли стать причиной кражи. Тем не менее, за пару недель до этого, клиенты системы получили оповещение, в котором говорилось об участившихся попытках кибератак на нее.
SWIFT обладает информацией о ряде недавних киберинцидентов, в ходе которых внешние взломщики или злонамеренные инсайдеры сумели отправлять SWIFT-сообщения, испольуя системы, компьютеры и рабочие станции финансовых организаций, подключенных к сети SWIFT с помощью локального интерфейса.
Кто еще в зоне риска
Предупреждение не содержало упоминаний имен жертв подобных кибератак и возможных финансовых потерь, к которым они могли привести. Одновременно с этим организация выпустила обновление безопасности для софта, который банки испольют для доступа к сети SWIFT — как считают некоторые ИБ-исследователи, именно уязвимость в этом программном обеспечении могла привести к краже денег ЦБ Бангладеш.
Такого мнения, к примеру, придерживаются сотрудники британской ИБ-компании BAE Systems, представители которых заявили Reuters, что хакеры могли манипулировать сервером доступа к системе сообщений SWIFT для заметания следов. Тем не менее, исследователи не смогли объяснить, как именно злоумышленникам удалось создать и отправить в систему поддельные сообщения.
Свет на возможный способ взлома частично проливает сообщение самой SWIFT. В нем говорится, что все зафиксированные кибератаки проходили по одному сценарию. Злоумышленникам удалось получить «валидные» данные доступа операторов, имеющих права на создание и одорбрение сообщений SWIFT. Затем поддельные сообщения отправлялись от имени этих сотрудников финансовых организаций.
По данным исследовательской компании FireEye, чье подразделение Mandiant было нанято для расследования атаки на ЦБ Бангладеш, та же группа хакеров возможно атаковала и другие финансовые организации.
К чему могут приводить атаки на финансовые организации
Взлом системы SWIFT может привести к беспрецедентным хищениям. В зоне риска не только банковские переводы, использующие SWIFT, но и подключенные к этой системе брокерские фирмы, инвестиционные фонды и биржи.
Кроме того, атаки на финансовые учреждения могут приводить не только к банальным кражам, но и открывают возможности по осуществлению различны манипуляций. К примеру, не так давно мы писали о банковском трояне Corkow, который атаковал системы одного из российских банков. В результате от его имени выставлялись нерыночные заявки на покупку валюты на Московской бирже — всего на сумму более $500 млн. В результате в течение 15 минут происходили резкие скачки курса рубля, а в конечном итоге банк потерял 244 млн рублей.
Независимый консультант по безопасности банковских систем Шейн Шук (Shane Shook), который расследует крупные финансовые преступления, полагает, что хакеры будут продолжать попытки взломать SWIFT и другие платформы обмена финансовыми данными. Главная причина, по мнению эксперта, заключается в том, что в ходе таких атак можно украсть сразу очень много денег — возможный куш куда выше, чем в случае атак на счета обычных граждан или небольших компаний.
С Шуком солидарен и директор фирмы Fidelis Cybersecurity Джастин Харви (Justin Harvey) — по мнению эксперта хакеры продолжат попытки устроить атаки, подобные краже из ЦБ Бангладеш.
Эксперты FireEye настоятельно рекомендуют всем финансовым организациям, подключенным к SWIFT, обратить пристальное внимание на участившиеся попытки взлома и принять меры по усилению собственной защищенности — например, чаще проводить независимые аудиты безопасности.
Официальный представитель SWIFT Наташа Детеран (Natasha Deteran) солидарна с экспертами. По ее словам, несмотря на постоянные обновления системы SWIFT, «ключевой защитой против подобных атак является реализация соответствующих защитных мер на стороне организаций-пользователей».
Финансовые компании разрабатывают различные средства защиты и самостоятельно — прием они могут быть направлены не только на борьбу с последствиями взломов, но и обычных ошибок ИТ-систем. К примеру, ошибки в работе биржевых систем могут приводить в том числе и к некорректному отображению торговых данных или неверному расчету гарантийного обеспечения для удержания позиции (ошибка может привести даже к преждевременному закрытию сделки)
Для того, чтобы минимизировать возможный ущерб брокерские компании разрабатывают различные системы защиты клиентов. О том, как реализована подобная защита в торговой системе ITinvest MatriX можно прочитать по ссылке.

Об очень шпионском методе аутентификации
Итак, мы засылаем супер-секретных агентов Алису и Боба во вражескую страну под прикрытием. В процессе миссии им предстоит связаться и работать вместе, обмениваться информацией, обычные шпионские дела. Конечно, все это нужно делать с соблюдением всех возможных правил и техник безопасности.
Ведь в последнюю очередь мы хотим их раскрытия: под угрозой находятся как непосредственно миссия и сами агенты, так и вся национальная безопасность. Поэтому в наших интересах давать шпионам минимум необходимой информации. В частности, чем меньше они знают друг о друге и техниках связи, тем лучше.
Но как тогда им опознать своего товарища по штабу?
TL;DR — изобретаем механизм аутентификации пользователей с помощью стеганографии для воображаемого трехсимвольного агентства несуществующей страны.
О волках и овечьих шкурах
Прикрытие есть прикрытие, поэтому ни Алиса, ни Боб не должны вызывать никакими своими действиями подозрения. Правильное планирование подразумевает паранойю о постоянной слежке за ними на всех возможных уровнях. В данном посте не будет рассматриваться задача непосредственного обмена информацией (она заслуживает своей отдельной серии), но лишь способ удостовериться, что она передается тем, кем надо, тому, кому надо.
Скорее всего, оба шпиона будут иметь историю в формате обычных граждан, притом никак между собой не связанных. Поэтому сразу приходится наложить вето на использование классических криптографических средств и защищенных каналов — каждый агент контрразведки знает, что честным людям, не имеющим тесной связи, скрывать нечего.
Конечно, такая задача не нова, она счастливо существовала и решалась задолго до появления этих ваших интернетов. И мало того, что решалась, так некоторые решения укрепились в культуре и до сих пор встречаются в книгах, фильмах и играх.
Посмотрим хотя бы на такую сцену: два человека в длинных пальто сходятся в публичном месте и обмениваются очень странными фразами. Если инициирующая фраза и ответ верны, то аутентификация прошла успешно, а люди обмениваются папками с пометкой "Top Secret" и расходятся в неизвестных направлениях.
Сразу очевиден недостаток такой схемы — фразы надо хранить в секрете и часто менять, что не очень-то и просто на вражеской территории. При этом для того, чтобы не быть произнесенными случайно и не привести к случаю с КДПВ, они делаются довольно выделяющимися и случайными, а значит, могут выдать агентов, их произносящих.
Нас, в век цифровых технологий, такой метод не устраивает. Особенно, если вспомнить, что почти все каналы связи подконтрольны кому-то и прослушиваются как из хороших, так и из плохих побуждений. И в чем бы нас они не уверяли, жизни людей ну не стоит доверять политике приватности какого-нибудь фейсбука.
Стеганография (опять?)
Ежу понятно, что возможность скрыть одно в другом в такой ситуации выглядит как никогда привлекательно. И в самом деле, даже описанный метод является ее подвидом — кодовые фразы можно рассматривать как контейнеры со всего одним битом информации внутри.
То же млекопитающее отряда насекомоядных понимает, что речь при этом идет не о простом перекидывании шпионами друг другу стегоконтейнеров. Подобный обмен будет вызывать чуть ли не больше подозрений, чем какое-нибудь распространенное PGP-шифрование, поэтому нас не интересует.
В отличие от криптограмм, стегоконтейнеры обладают очевидным преимуществом — контекстом применения. Любой текст, изображение, аудиофайл и пр. помимо очевидного содержимого несет также возможность его естественного обсуждения и может быть отправлен не просто так с бухты-барахты, а в процессе не вызывающего подозрения диалога.
Вооружившись лишь такими идеями, мы уже можем составить простой протокол стеганографической аутентификации на основе общего ключа:
А -> Б: миловидное сообщение с запросом стеганографического контейнера определенных параметров;
Б: выбирает контейнер C, соответствующий запрошенному контексту и параметрам;
Б: аналогичным образом создает сообщение M;
А: Проверяет C' на соответствие поставленным параметрам;
Б: Проверяет, совпадают ли M и M'.
Такой протокол обладает очевидными недостатками — Алиса и Боб должны обладать как общим ключом, так и функциями встраивания и извлечения. Их компрометация может привести к возможности детального анализа метода аутентификации противника и поставит под угрозу как других пользователей, так и сам штаб. Надо что-то исправлять.
Исполнитель не черепашка
Если читатель учился в школе после появления компьютерных классов, то он должен помнить обучение основам алгоритмизации с помощью исполнителя черепашки, муравья и подобных. Их идея заключалась в демонстрации возможностей оптимизации большого числа ручных одиночных действий с помощью создания простых программ. Для решения нашей же задачи нужно пойти в обратную сторону.
Раз мы можем упрощать запись конечного алгоритма от последовательности шагов к их процедурному описанию по заданным параметрам, то можем провести и обратный процесс. Если представить контейнер массивом из каких-то его составляющих, то встраивание сообщения по ключу можно записать как упорядоченную последовательность операций над элементами контейнера по определенным индексам с различными константными параметрами.
Здесь начинается недоматематика, поэтому пугливых прошу просто пролистать сложно выглядящие параграфы до раздела эксплуатации или даже чуть подальше. Ничего страшного не произойдет, я обещаю.
Для встраивания же данных нам нужна последовательность формы: (f1, S1, i, D1), (f2, S2, j, D2)..., где:
Di — некоторая часть встраиваемых данных;
i, j — индексы элементов контейнера;
fi: (State, Element, D) -> (State, Element) — функция встраивания;
Si — некоторое состояние, контекст операции, (El', S[i+1]) = fi(Si, El, Di).
Для извлечения не нужно хранить части данных (К.О.), поэтому достаточно троек: (g1, S1, I1), (g2, S2, I2)... с аналогичными значениями, только gi: (State, Element) -> (State, D).
Все это можно изобразить симметричной диаграммой ниже. Если по каким-то причинам понятности достичь мне не удалось, то не страшно, просто читай дальше.
Видно, что функция встраивания имеет большее число степеней свободы. В отличие от своей сестры, она модифицирует контейнер, при этом делает это на основе двух независимых элементов — встраиваемых данных и элемента. Благодаря, или, точнее, из-за этого возможно два глобальных подхода к реализации алгоритма стеганографии такой системой:
1. Выбрать наиболее оптимальные в соответствии с функцией встраивания индексы элементов для изменения (наименее заметные или его не требующие его вовсе) и передавать образованную последовательность привязанной к определенному контейнеру. При таком подходе требуется их изолировать друг от друга до возникновения необходимости проведения встраивания с использованием классических методов типа шифрования и прочих защищенных носителей;
2. Найти такие метод разбиения контейнера на элементы и функцию встраивания, что любое ожидаемое их изменение ею будет равноценно незаметным. В этом случае последовательность не зависит от контейнера и может быть создана хоть полностью случайным генератором. Минусом идут меньшая гибкость и отсутствие контроля худшего случая. С другой стороны, такой подход проще и удобнее при применении в поле, поэтому ниже я буду использовать именно его.
Если для алгоритма не требуется состояние, то все вышесказанное остается в силе, просто без одной буквы и блока на диаграмме. Без него даже проще, на самом деле.
Теперь, если знать заранее, какие контейнеры с какими сообщениями и ключами будут использоваться, можно вместо полного раскрытия частей алгоритма генерировать и давать агентам на пользование лишь подобные последовательности и интерпретатор для них. Ну окей, не просто давать, конечно, но об этом далее.
Добавляем асимметричность
Даже исполнитель черепашка может нарисовать квадрат сотнями разных способов, просто меняя порядок операций и добавляя новые. А значит, никто не мешает и нам сделать то же самое с описанными последовательностями для фиксированных входных данных.
То есть, мы можем взять последовательность встраивания, добавить новые операции, перемешать это все, да так, что результат останется тем же. Разве что, при наличии состояния, нужно будет его отслеживать и добавлять отдельно необходимые изменения в последовательность. Именно поэтому без него проще, да.
Так или иначе, после подобного замешивания и зашумления даже сам встраивающий уже не сможет понять, что же он такого, собственно, встраивает: любая последовательность из N операций будет представлять N! потенциально встраиваемых сообщений — по одному на каждую перестановку встраиваемых частей. При этом само N находится под большим вопросом. Поэтому можно звать такие последовательности открытыми — они не дают никакой информации ни о встраиваемом сообщении, ни об используемом алгоритме и ключе.
При извлечении информации же нам очень важен как порядок (для восстановления того самого верного сообщения из всех возможных), так и количество извлекаемых частей, поэтому извлекающие последовательности остаются неизменяемыми с момента появления на свет. Так как они неявно содержат информацию об используемом ключе, генераторе и алгоритме, их, как животных из красной книги, нужно хранить и беречь. И держать в секрете.
При чем тут асимметричность? Дело в том, что теперь каждой извлекающей последовательности сопоставляется бесконечное число встраивающих. А восстановление одной по другой — в общем случае задача неразрешимая.
Забываем про любую около-математику и возвращаемся к исходной задаче — как же нам заслать Алису с Бобом на вражескую территорию, чтобы:
в лицо друг друга не знали
никаких секретных алгоритмов на руках не имели
но могли удостовериться друг в друге при связи по открытому каналу?
Ну с первым пунктом все понятно, мы просто им не даем никакой явной информации друг о друге, никаких общих ключей. Для второго нужно вспомнить описание протокола повыше. Теперь мы можем исключить из использования непосредственно алгоритмы Embed и Extract, представляющие потенциальную гостайну и все такое. И, с учетом сказанного, для третьего можно составить следующий двухэтапный протокол.
Выработка аутентификационной информации до начала миссии со штабом в роли доверенной стороны Трента:
Т: выбирает секретный алгоритм и секретный ключ K, создает с их помощью:
извлекающую последовательность Ex;
подходящий для проведения аутентификации (ниже) контекст Ctx;
Т: используя Ex и созданный контекст, генерирует:
не использованное ранее для выбранных агентов сообщение M из числа частей |Ex|;
одноразовую последовательность Em, делая ее открытой описанным выше методом;
Т -> Б: Em, h(M), при желании создает дополнительные наборы.
Таким образом, у Алисы оказывается лишь одна последовательность на все случаи жизни и контекст будущего контакта, а Боб становится счастливым обладателем набора одноразовых последовательностей и хэшей сообщений, ими встраиваемых.
Протокол аутентификации уже во время миссии выглядит так:
А -> Б: инициирующее сообщение IM на основе контекста Ctx с описанием контейнера;
Б: выбирает подходящий C ~ IM;
А: проверяет на соответствие C' ~ IM (так как изменения незаметны, должно сохраниться);
А -> Б: M' = Ex( C' ), помечает M' как использованное;
Б: проверяет, h(M') == h(M), уничтожает Em, h(M).
Внимательный читатель заметит, что до проведения протокола что Алиса, что Боб обладают просто набором информации, которая сама по себе ничего не значит ни для них, ни для потенциального противника, и лишь во время проведения "играет красками".
Каждый открытый набор Боба используется только раз, что контролируется предпоследним шагом Алисы. При встрече ранее использованного M (а значит, и невидимой ею Em) другим лицом она понимает, что один из ее "соратников" — фальшивка.
Повторное использование одним и тем же лицом говорит ей, что оно не в курсе тонкостей проведения протокола и уж точно не является тем, с кем ей нужно было вступить в контакт. Что ж, лучше поздно, чем никогда.
Окей, вот так вот это все выглядит слишком сложным и непонятным. Кто-нибудь до сюда добрался?
Давайте лучше продемонстрирую на практике, потому что даже самим шпионам детали протокола знать для использования не надо, что уж про бедных читателей говорить. Только сначала немного о том, как оно все было реализовано.
Итак, осталось лишь написать все необходимое для проведения протокола. Ну не руками ведь все делать (хотя и так можно). И сегодня жертвой моего кода станет... крутит колесо фортуны... Джава? Ну и ладно, заодно все в STL'е будет, ничего искать не придется.
Начнем с необходимого API. Для работы необходимо лишь определить класс массива элементов контейнера с возможностью получать и изменять элементы по индексу:
// получить i-й элемент
// задать i-й элемент
// получить количество элементов
Дальнейшее использование сводится к созданию обертки стеганографического автомата над нужным контейнером и подачи на его вход функций встраивания и извлечения:
initialState, new MyContainer (/* загружаем контейнер */)
// встраивание части данных dp в элемент el при состоянии st
// извлечение части данных из el при состоянии st
// Встраиваем части сообщения
MyDataPart part = /* Создаем элемент данных */;
// Получаем состояние для изменения/сброса, если хотим
// сохранить изменения перед другими операциями
// Извлекаем части сообщения
// Получаем контейнер для перезаписи или еще чего
Аналогичным образом используются классы с суффиксом Stateless, в случае, если для реализации алгоритма не требуется поддерживать внутреннее состояние.
Генераторы последовательностей могут работать как угодно и не обладают общим API. Частью данных может являться в общем случае вообще что угодно, от одиноких битов до наскальной живописи в отдельной кодировке.
В качестве примера реализации, с использованием созданных интерфейсов я реализовал простой алгоритм из семейства LSB для растровых изображений со сжатием без потерь. Их элементами являются пиксели, не имеющие соседов по младшему биту всех компонент RGB. Функция встраивания работает с одинокими битами исходных данных и просто изменяет младший бит значения одной из компоненты (на какую укажет индекс).
Довольно просто, но отлично подходит для реализации протокола, так как изменение любого элемента одинаково незаметно по их выбору, так что индексы изменяемых элементов генерировать с помощью случайного генератора. В случае джавы, с помощью SecureRandom, но при желании он легко меняется на свой источник энтропии.
Тем не менее, это очень простой метод, не советую его использовать настоящим шпионам.
Так как текст имеет свойство искажаться в зависимости от симулируемой личности агента (некоторые не ставят заглавные, другие любят ставить смайлики и пр, третьи вообще неграмотны), то для расчета хэша я предлагаю использовать sha256, но только от печатных слов, переведенных в нижний регистр:
Программный комплекс состоит из двух частей — одна для генерации последовательностей и прочих хэшей для Трента, другая для проведения встраивания и проверки полученных сообщений на соответствие.
Работа с обеими происходит из командной строки посредством ее аргументов и потоков ввода-вывода, других интерфейсов не завезли (страх и ужас). Все-таки быть что работником штаба, что шпионом — означает иметь какую-никакую квалификацию. Ну а если нет — все равно покажу на примере.
Вот так выглядит хэлп
Что им всем делать-то?
Для начала, Тренту в штабе надо выработать аутентификационную информацию. В частности, продумать заранее ситуацию, в которой агенты будут работать.
Например, пусть Боб будет фрилансером, занимающимся графикой, а Алиса — его заказчиком. Аутентификация же будет происходить под видом заказа создания графики / дизайна / чего-нибудь еще.
Сообщаем эту полезную информацию обоим и возвращаемся к самому протоколу. Подготовим заранее подходящее встраиваемое сообщение M.txt, минимизируя число знаков в нем: "отлично мне подходит куда перечислять деньги". Генерируем Em и Ex с помощью утилиты для Трента:
Тут возвращает размер сообщения в байтах, а 4096 — ограничение для диапазона генерируемых индексов (чтобы позволить использовать контейнеры поменьше). Аналогично, используется для передачи самого сообщения в параметр командной строки. В принципе, можно обойтись и без баша, используя свой ручной труд, но кому как удобнее.
Ex.txt передается Алисе, Em.txt и hash.bin — Бобу. Теперь представим, что агенты успешно внедрились и хотят связаться друг с другом — переходим к выполнению протокола. Боб размещает свое резюме или предложение работы на какой-нибудь бирже, а Алиса начинает общение:
Алиса: Привет, я нашла тебя на %фриланс_бирже%
Алиса: Мне нужно качественное изображение красного зонта на боку, с металлической ручкой. Сможешь сделать?
Боб: Хорошо, как дойдут руки
Боб ищет изображение зонтика, может быть даже рисует сам, если душа творческая, немного сжимает / накладывает ватермарку (или что там нынче фрилансеры делают) и выполняет:
Подождав некоторое время, симулируя работу, если в реальности ее не делал, он отправляет Алисе полученный контейнер, естественно, придерживаясь контекста:
Боб: Сделал, вот превью, полную версию отправлю после оплаты
Передает зонтик с сообщением, 670кб
Та, в свою очередь, извлекает хранимое внутри сообщение:
отлично мне подходит куда перечислять деньги
Превращает набор слов в нормальное предложение и отправляет его Бобу:
Алиса: Отлично, мне подходит, куда перечислять деньги?
Тот проверяет верность сообщения:
Bob@PC:~$ java -jar SpyUtil.jar -c hash.bin "Отлично, мне подходит, куда перечислять деньги?"
Отлично, мне подходит, куда перечислять деньги? - Correct
И продолжает непринужденное общение, если все окей. Весь диалог со стороны наблюдателя выглядит как-то так:
Гифка на 500 килобайт
Понятное дело, что ничего подозрительного контр-разведка во всем этом перехваченным не найдет. На самом деле, даже методы стегоанализа в таком случае далеко не всегда будут применяться — ну заказал кто-то за 5 баксов картинку зонта, нашли, чем удивить интернет. Вычислительные ресурсы и люди не бесконечны, чтобы каждую такую ситуацию проверять. Аутентификация же прошла успешно, занавес.

Результаты летней стажировки в Digital Security. Отдел исследований
Наша компания в конце апреля этого года объявила об открытой стажировке в трех самых технических отделах: исследований, анализа защищенности и безопасности бизнес-систем. Этот опыт был для нас новым, и хочется поделиться им.
Вопрос образования в области информационной безопасности стоит, на наш взгляд, очень остро. Поэтому мы в рамках стажировки хотели не только научить ребят и показать им что-то новое и актуальное с технической точки зрения, но и даже привить наш технический взгляд на исследования в области ИБ.
Мы – отдел исследований (Исследовательский центр) компании Digital Security. В первую очередь, мы занимаемся задачами reverse engineering, поиском уязвимостей в бинарных приложениях и написанием эксплоитов. Если вы любите сидеть в дизассемблере или отладчике, если хотите автоматизировать различные задачи для поиска уязвимостей, если вам нравится писать fuzzers, то вы близки нам по духу.
К нам в отдел поступали заявки на стажировку как от студентов, так и от тех, кто твердо стоит на ногах, но хочет «прокачать» свои навыки или попробовать силы в сфере ИБ. Ведь после каждого шумного «взлома» наша сфера становится всё популярней :)
Само собой, мы предоставили возможность участвовать в процессе удалённо тем, кто не мог посещать наш офис, но наибольшую пользу извлекли те, кто смог приходить к нам лично. И такие ребята бывали у нас довольно часто (надеемся, что это никак не связанно с довольно частыми дождями в Питере этим летом, которые мешали посещать пляжи и другие места отдыха на каникулах).
С теми, кто выбрал стажировку в нашем офисе, мы проводили небольшие собеседования, и уже по результатам принимали окончательное решение. Общение в удаленном режиме проходило, в основном, через электронную почту и там, честно признаться, критерии были более мягкими, поскольку оценивали по резюме и нескольким вопросам, связанным с запланированными темами.
На темах остановимся подробнее. Перед запуском программы стажировки мы внутри своего отдела провели мозговой штурм и сгенерировали темы, соответствующие следующим критериям:
1. по окончанию стажировки ребята могли опубликовать результаты своих исследований (github, gitlab и другие репозитории для проектов с открытым исходным кодом) и/или выступить перед публикой на конференции
2. связаны с реальными практическими задачами
По результатам ответов на вопросы мы предлагали стажёру тему (или несколько), наиболее подходящую под его навыки и интересы из постоянно обновляемого перечня. В случае, если задача не устраивала или кто-то просил «огласить весь список», мы шли навстречу.
Если честно, большинство стажёров ожидало от нас заданий по поиску «крутых» уязвимостей по типу Heartbleed, Ghost и т.п. Однако, чтобы найти такие ошибки, недостаточно запустить какую-нибудь готовую программу, надо ещё разобраться в механике её работы. Ведь со временем у каждого уважаемого исследователя появляется свой набор ПО, как из готовых, но «доведенных до ума» под свои задачи инструментов, так и написанных лично. Также важно, напомним, чтобы исследование можно было делать сразу публичным (это уже решали сами стажеры).
В рамках программы было проведено несколько митапов. Часть из них была основана на старых выступлениях, но обновлена под текущие реалии или дополнена демонстрацией непубличных уязвимостей ;):
«No Symbols =(» (Дмитрий Евдокимов и Георгий Носенко)
«Light and Dark side of Code Instrumentation» (Дмитрий Евдокимов)
«Testing CAN network with help of CANToolz» (Алексей Синцов)
«The boot process in x86-compatible PC» (Александр Ермолов)
Митапы от коллег из отдела аудита
А в середине лета уже сами стажёры провели для нас подобный митап, представив свои результаты. По окончанию каждого выступления мы с коллегами и другими стажёрами задавали вопросы, благодаря этому появлялись другие пути решения поставленной задачи и новые темы для будущих исследований.
Часть ребят ещё не до конца реализовала намеченные планы, но это не означает, что они не справились. Просто некоторые темы оказались шире, и они захотели реализовать дополнительные задачи в них. Мы довольны результатами и будем работать над качеством процесса стажировки. Некоторым стажёрам предложили начать работать в нашей компании уже сейчас.
Руководили стажёрами:
Дмитрий Евдокимов d1g1
Егор Литвинов Xarlan
Борис Рютин dukebarman
Вопросы для мини-интервью
1. Почему решили стажироваться именно в DSec? Чем привлекла вас компания?
2. Понравилась ли стажировка? Что особенно запомнилось? Насколько реальность совпала с вашими ожиданиями?
3. Расскажите о своей задаче/задачах.
4. Показались ли интересными задачи, над которыми вы работали в процессе стажировки? Было ли что-то, чем вы хотели заняться, но не удалось?
5. Готовы ли вернуться в компанию на стажировку или на работу?
Ниже представлены ответы некоторых стажёров.
Игорь Кириллов (Студент 4 курса Санкт-Петербургского Политехнического Университета)
Тема: «Изучить возможности плагина hexrays-tools для дизассемблера IDA Pro, портировать его для новых версий IDA Pro. Рассмотреть возможность переноса плагина с C++ на IDAPython.»
1. Мне нравится разбираться в устройстве сложных систем. И хотя программировать тоже интересно, но меня больше привлекают внутренние процессы, происходящие в ОС, устройство ОС. Мне кажется, лучшее место для развития и применения моих интересов – это исследовательский отдел DSec. К тому же, DSec – компания международного уровня, а в сфере информационной безопасности в России этим званием разве что Лаборатория Касперского может похвастаться.
2. Понравилось. Больше всего запомнилось собеседование. Я готовился к тому, что будут проверять мои знания, но я получил их посредством самообразования, поэтому мне было сложно оценить стартовые требования. Однако, после рассказа о том, как я обходил защиту у игрушки, которая шифрует трафик и не дает модифицировать код, мы сразу перешли к обсуждению возможных тем для стажировки и того, что стоит изучать для дальнейшего развития. Здорово, что есть возможность показать себя в деле, а не в неких абстрактных условиях. Настроен был, что будет трудно, и действительно, сначала, когда приступил к заданию, «утопал» в цепочках функций и структур. Смотрел на код и пытался понять, что он делает. Залезал в функции и определения участвующих структур, понимал, что и они из чего-то состоят. И так далее по рекурсии...
У IDA еще есть особенность в виде не слишком качественной документации, а также в структурах, название которых мало о чём говорит. Тем не менее, прошло несколько дней и все эти tinfo_t, vdui_t, cvar.idati и т.д. стали моими лучшими друзьями.
3. Нужно было портировать плагин-победитель соревнования, устраиваемого разработчиками IDA. Ну и задуматься о переносе его на Python. Плагин был заточен под версию 6.3 (Hex-Rays 1.8) и при попытке скомпилироваться под 6.6 выдавал около 500 ошибок. Еще штук 50 набегало при переносе с 6.6 на 6.8. В общем, починить его удалось за 2 недели, но поскольку код был практически нечитабельным (одни hardcoded вызовы функций чего стоили) и плохо расширяемым, то я взялся за написание своей версии на Python, добавив несколько существенных изменений. На данный момент, плагин уже обладает следующими возможностями:
Позволяет интерактивно реконструировать структуры и классы, а также помогает разбираться в назначении полей.
Создает список классов, позволяющий держать перед глазами виртуальные функции, а также централизовано редактировать их имена и сигнатуры.
При смещениях, указывающих за пределы структуры, составляет список из подходящих расширенных структур и заменяет код на CONTAINING_RECORD макро (Список можно составить в том используя любую Type Library).
Строит симпатичный граф из взаимосвязанных структур и позволяет перемещаться по нему.
Множество прочих вспомогательных возможностей.
Сам плагин будет представлен на конференции ZeroNights 2016.
4. Поскольку IDA — основная программа для reverse engineering, и хочется хорошо знать её возможности, я выбрал задание по починке полезного C++ плагина для свежих версий IDA. И в дальнейшем перенес его на Python, изрядно усовершенствовав. Задание сильно увлекло и приходилось сдерживать себя, чтобы не заниматься этим с утра до вечера. Хотелось бы поискать уязвимости в реальных программах (особенно в драйверах и ООП коде, где можно заодно всесторонне протестировать мой плагин), но пока нужно «переварить» некоторое количество литературы и прочей информации.
Михаил Колесов (Студент 6 курса в СПбГЭТУ «ЛЭТИ»)
Тема: «Разработка семантического движка поиска ROP-гаджетов на основе Фреймворка Triton.»
1. Почитал описание того, чем занимается отдел исследований. И понял, что как раз тем, что мне интересно.
2. Стажировка очень понравилась. Интересные задачи, радушный и отзывчивый коллектив, уютный офис, новые знакомства, 27 встреча Defcon Russia, крейсер «Аврора» за окном. Супер!
3. В качестве задания на стажировку мне был предложен ряд тем, из которых наиболее интересной мне показалась разработка движка для семантического поиска ROP-гаджетов на основе Фреймворка Triton. Чтобы лучше разобраться в вопросах, касающихся ROP-эксплуатации, я приступил к изучению теоретических материалов и соответствующих практических заданий. Невероятно полезными оказались материалы, которые нам постоянно подкидывали сотрудники компании. Далее, приступил к анализу и изучению исходных кодов программ, предназначенных для сбора гаджетов в исполняемых файлах. Самыми интересными из них оказались ROPGadget и Ropper, реализованные на Python. Однако, из-за того, что они не предоставляли детальной (необходимой нам) информации о гаджетах, было принято решение написать свою утилиту (GadgetFinder).
Для этого мне понадобилось подтянуть свои знания по форматам исполняемых файлов, познакомиться с Фреймворком Сapstone, продумать формат входных\выходных данных и написать несколько сотен строк кода. Одновременно с этим, совместно с руководителем, мы изучали материалы, посвященные Фреймворку Triton, реализовывали небольшие скрипты, дабы лучше ознакомиться с его возможностями.
Также разбирались с применением SMT решателей в области ИБ и продумывали архитектуру будущего приложения (RopFinder). На данный момент ведется работа над RopFinder, а именно:
реализация простых семантических запросов
обдумывание технологии, с помощью которой можно объединять гаджеты в ROP-цепочки, исходя из требуемых ограничений.
Работа с Фреймворком Triton через IDA Pro
4. Решение каждой из предложенных задач — инструмент, который облегчит жизнь исследователю и повысит производительность. Так что задачи не только интересны, но и актуальны. Достигать цели самостоятельно — здорово, но вдвойне круто – осуществить комплексное, всестороннее исследование какого-нибудь объемного ПО в составе команды профессионалов. Поэтому хотелось бы поучаствовать в реальном проекте, которым занимаются в отделе исследований. Но, будучи стажером, такое вряд ли возможно.
Евгений Рассказов (Студент 4 курса в СПбГЭУ)
Тема: «Реализация программно-аппаратной части для MITM-атак и fuzzing knx-tp»
1. О компании знаю давно, поскольку знакомые из вуза стажировались у вас, некоторые остались работать. Положительные отзывы со стороны знакомых, которые полностью оправдали себя.
2. Стажировка однозначно понравилась. Собеседование запомнится надолго, с хорошей стороны, очень классная, дружеская атмосфера. Ожиданий как таковых не было, все прошло так, как прошло, и я этим очень доволен.
3. Моей задачей на стажировке была реализация программно-аппаратной части для проведения MITM-атак и fuzzing KNX-TP. Ее выполнение я начал с изучения KNX. Что это? Как работает? Какова структура пакетов, бегающих по сети? Как можно со всем этим взаимодействовать?
трансивер KNX-TP для RaspberryPi
Изучив работу ETS5, я собрал KNX-сеть и настроил её работу. Вооружившись осциллографом и логическим анализатором, я наблюдал работу KNX-TP сети на более низком уровне. Следующей моей целью было сделать проект печатной платы KNX-трансивера на основе чипа NCN5120 для Raspberry PI. В качестве САПР был выбран Altium Designer. Разобравшись с AD и изучив работу NCN5120, я принялся за проектирование платы. В процессе возникали разные трудности в работе с AD, но плата была завершена и отправлена в производство. В итоге, мы получили плату с двумя NCN5120, что позволяло вклиниваться в разрыв линии связи в KNX-TP. Благодаря этому, возникла возможность реализации MITM-атаки. Плата подключается к Raspberry PI с помощью SPI. В процессе углубленного изучения Raspberry PI выяснилось, что инструмент не поддерживает работу SPI в режиме slave (скорее даже не он, а сам Linux не поддерживает SPI slave, хотя можно так же заметить, что и процессор на Raspberry PI может сделать slave только на 1 из 2 SPI, что нас тоже не особо устраивает), а NCN5120 работает только в режиме master. Было решено написать программную реализацию SPI slave. После попыток работы с Python было решено реализовать все на чистом C. К сожалению, поставки комплектующих задержали, и собрать до конца работающую плату не удалось. Как следствие, протестировать работу программного SPI slave вместе с платой так же не получилось.
4. Да, задачи были интересные, периодически менялись и корректировались. Думаю, всегда можно найти то, чем хотелось бы еще позаниматься. В моем случае получилось так, что я шел с мыслью о реверсе программ, а в итоге изучал мануалы на чипы и занимался разработкой печатной платы. Хотя мне это понравилось куда больше.
5. Как стажер — скорее нет, чем да. А как сотрудник — с удовольствием.
Евгений Минибаев (Студент 4 курса в Университете Иннополис, l4l)
Тема: «Разобраться с утилитами Joern / Bjoern и составить запросы по их правилам для поиска уязвимостей различного типа. Для начала на примере уже найденных ранее»
1. DSec — одна из немногих известных мне компаний, которая занимается интересной для меня областью; помимо этого, достаточно часто видел качественные публикации от компании на Хабрахабре. Отчасти плюсом стало и то, что офис находится в СПб, а я безумно люблю этот город.
2. Да, очень-очень понравилось стажировка :) Мало того, что я получил много новых знаний (порой из совершенно неожиданных областей), так еще все это проходило в дружеской атмосфере. Больше всего, наверное, запомнились презентации стажерских успехов, когда у меня чудом заработало то, что я даже не тестировал. Небольшая рекомендация на будущее: стоит объединять презентации смежных отделов, дабы все смогли лишний раз познакомиться и пообщаться.
3. В рамках летней стажировки мне было поручено изучить возможности статических анализаторов joern и bjoern по поиску уязвимостей в приложениях. В процессе работы ознакомился с внутренним устройством данных инструментов, а также на практике изучил особенности языка поисковых запросов. Был произведен анализ и верификация существующих запросов для поиска уязвимостей следующих классов: Integer Overflow, Buffer Overflow. Вдобавок, я разработал и протестировал собственные запросы.
Графовое представление уязвимой функции в Linux 3.1
В процессе стажировки была создана документация по установке, настройке и эксплуатации данных инструментов. По итогам, было получено представление о современных методологиях поиска уязвимостей в программных продуктах, а также опыт применения инструментов статического анализа. Вдобавок, удалось освоить научный базис перечисленных статических анализаторов (основы работы компиляторов, промежуточное представление исходного кода, графовые модели и т.п.).
Поиск уязвимости CVE-2013-4512
Помимо основной темы практики, были внимательно прослушаны доклады, непосредственно касающиеся деятельности аналитика информационной безопасности (инструментация бинарного кода, приемы эффективной работы с исполняемыми файлами без символьной информации, анализ защищенности шины CAN в автомобилях).
4. Задачи были крутыми и необычными, причем в хорошем смысле. Очень понравилось, что на нас [стажеров] не свалили какой-нибудь монструозный энтерпрайз-продукт в сотни мегабайт и не поручили разбираться с ним, а дали интересные и вполне актуальные проекты из опенсорса, до анализа которых мы бы вряд ли дошли без этих задач. С другой же стороны, лично мне не хватало побольше реверса, ибо очень хотелось поковыряться в каких-нибудь экзотичных прошивках и все в таком роде.
5. Конечно, готов вернуться! Я даже пропуск себе оставил :D
Следующие ребята занимались, по сути, одной темой. Им надо было разобраться в архитектуре TMS 320LF2407 и реализовать её поддержку в популярных средствах для Reverse Engineering. Один стажёр был сконцентрирован на уже упомянутом не раз выше диззасемблере IDA Pro, а второй выбрал Фреймворк с открытым исходным кодом Radare2.
Источник: www.ti.com/product/TMS320LF2407
Тема: «Добавить поддержку архитектуры микроконтроллера TMS 320LF2407 в IDA Pro (процессорный модуль на языке Python)»
1. На форуме reverse4you.org промелькнула тема стажировки, решил попробовать свои силы. Компания проводит классную конференцию ZeroNights.
2. Из стажировки запомнился микроконтроллер TMS320LS2407 и тонны технической документации. Поскольку темы можно было выбрать, ожидания совпали.
3. TMS320LF2407 — это цифровой сигнальный процессор от компании Texas Instruments, используется очень часто. Задача — добавить поддержку архитектуры микроконтроллера в IDA Pro и radare2 с целью дизассемблирования прошивки для электросчётчика, оснащённого PLC модемами и предназначенного для организации сетей сбора данных. Микроконтроллер также осуществляет сетевой поиск электросчётчиков, маршрутизацию информационных пакетов, хранение и передачу данных через выбранный канал связи в центральный диспетчерский пункт. Написав процессорный модуль, сможем понять логику микроконтроллера, попробовать выявить слабые места.
4. Задача интересная, но на данный момент пока еще не решена.
Тема: «Добавить поддержку архитектуры микроконтроллера TMS 320LF2407 в Фреймворк Radare2»
1. Лучшая компания по ИТ-безопасности в России. Всегда приятно работать с профессионалами.
2. Стажировка очень понравилась. Было приятно личное знакомство. Совпало полностью.
3. Задача состояла в изучении и анализе прошивки под МК TMS 320LF2407. В качестве первого шага было решено интегрировать данный МК в Radare 2. Для этого была изучена документация по процессору, пытались найти native компилятор и\или toolchain для работы с данным процессором. По документации были восстановлены ассемблерные инструкции и проводилось тестирование на полученной прошивке. На данный момент, идет отладка и тестирование модуля.
4. Задача оказалась интересной, но трудно реализуемой. Хотелось бы больше заняться непосредственно реверсом и анализом :)
5. Да, с удовольствием.
Для нашего отдела это была первая столь масштабная стажировка. Многое мы совершенствовали по ходу процесса. Но очень рады, как все в итоге прошло, что ребята сами довольны. Планируем и в дальнейшем продолжать такую практику.

Исследование: Египет использовал Google Play в шпионской кампании против своих граждан
Специалисты из Check Point Technologies, компании, работающей в сфере IT-безопасности, обнаружили, что хакеры, которые, по мнению исследователей, связаны с правительством Египта, использовали официальный магазин Google Play Store для распространения шпионских программ в рамках кампании, направленной против журналистов, юристов и оппозиционных политиков в этой стране.
Приложение под названием IndexY представляло собой средство для поиска телефонных номеров. Как утверждают авторы исследования, база приложения содержала данные более 160 миллионов номеров. Одним из необходимых требований для установки было предоставление доступа к истории вызовов и контактам пользователя. Приложение насчитывало около 5 тысяч установок.
Как сообщает издание ArsTechnica, приложение IndexY было удалено из Google Play после того, как исследователи Check Point обнаружили, что программа используется в интересах правительства в рамках кампании по шпионажу за египетскими гражданами. В Check Point не уточнили, когда IndexY впервые появилось в Google Play.
IndexY, по сообщению ArsTechnica, тайно регистрировало каждый звонок и помечало его как входящий, исходящий или пропущенный, а также дату и продолжительность звонка. Публично доступные файлы, оставленные на домене приложения, показали не только сам факт сбора данных, но и то, что разработчики активно анализировали и проверяли собранную информацию. Анализ включал количество пользователей приложения в каждой стране, данные журнала вызовов и списки звонков, совершенных из одной страны в другую.
IndexY, по информации, обнаруженной Check Point Technologies, был частью обширной и масштабной кампании по надзору за гражданами Египта, которая была впервые задокументирована международной неправительственной организацией по защите прав человека Amnesty International в марте. Кампания была нацелена на людей, которые играли роль оппозиции в правительстве Египта.
Создатели приложения «смогли обойти защиту Google, — заявил Арс Лотем Финкельштейн, один из сотрудников Check Point. — Попадание в Google Play — это то, что дает подобной инфраструктуре доверие».
Финкельштейн сказал, что приложение смогло избежать проверки Google благодаря тому, что анализ данных выполнялся на стороннем сервере, а не на самом заражённом телефоне, поэтому Google не мог видеть собранную информацию.
Вредоносные приложения в Google Play стали одной из самых неприятных проблем нарушения безопасности для операционной системы Android. Приложения, иногда заражающие сотни миллионов устройств, сегодня стали обычным явлением. По словам исследователя по информационной безопасности Лукаса Стефанко, в прошлом месяце в Google Play было установлено около 336 миллионов нежелательных приложений, хотя большинство этих приложений оказались рекламными, а не вредоносными программами.
IndexY было одним из трех вредоносных приложений, разработанных для Android, которые Check Point привязала к кампании по шпионажу за гражданами Египта. Другое приложение под названием iLoud 200% предназначалось для увеличения громкости устройств. Оно собирало данные о местоположении смартфона сразу же, как только было запущено. Сообщение о ещё одном приложении под названием v1.apk было направлено в службу обнаружения вредоносных программ Google VirusTotal в феврале.
Как ранее сообщало Amnesty International, в шпионской кампании также использовались сторонние приложения, которые подключались к учетным записям Gmail и Outlook с использованием стандарта OAuth. Такие приложения могли перехватывать сообщения даже тогда, когда учетные записи были защищены двухфакторной аутентификацией. Сторонние приложения распространялись по ссылкам, отправленным в виде фишинговых спам-сообщений.

Verified by Visa и SSL — не панацея
Две недели был на море, только сегодня под вечер вернулся домой (вымотанный длительным перелетом). Звонит знакомый и просит срочно отправить ему документы по почте. Интернет не оплачен, до ближайшего терминала QIWI идти минут 15. Вспоминаю, что провайдер недавно предоставил возможность вносить платежи с помощью банковских карт. Захожу в личный кабинет на сайте провайдера, перехожу по нужной ссылке, радуюсь, что доступ к странице открыт, несмотря на отсутствие интернета.
Обращаю внимание на знакомое имя банка, на https в строке адреса, на логотип «Verified by Visa» (да, это всего лишь название дополнительной меры безопасности, но все-таки «проверено Визой»). Можно ли доверить этому сайту номер карты и CVV2? Похоже, что да.
Заполняю все поля формы, жму «оплатить»... вижу белую страницу со строкой текста.
Замечательно. О чем думал сотрудник банка, оформляющий мне карту, когда вбивал ненужный апостроф в поле «Card Holder's Name». И о чем думал программист, подставляющий в SQL-запрос данные, переданные пользователем, без экранирования (похоже, что не о SQL-инъекциях).
Я вспомнил о комиксе xkcd, закрыл страницу, оделся, вышел на улицу и пошагал до ближайшего терминала QIWI.
P. S. Никогда не просите своих пользователей вводить что-то «без пробелов». Проще разработчику один раз написать регулярное выражение для обработки входных данных, чем каждому пользователю читать и осмысливать подписи под полями.

В Петербурге задержали десятки африканцев по делам о «нигерийских письмах»
Сегодня утром в Санкт-Петербурге были проведены семь обысков по местам проживания подозреваемых приезжих из Нигерии. В оперативных мероприятиях участвовали сотрудники управления экономической безопасности МВД, Интерпола и ФСБ. В настоящее время в помещениях УБЭП и следственного отдела МВД находятся десятки африканцев, проводятся допросы и опознания относительно возбужденных дел о мошенничестве.
Граждане Нигерии и других африканских стран создавали сайты с наименованиями организаций, схожих по названию с крупными поставщиками продукции. С этих сайтов рассылали спам с коммерческими предложениями на продажу товаров — те самые «нигерийские письма». Затем африканцы вели диалог с представителями фирм, заключали контракты, и получали деньги, которые переводились на расчетные счета, открытые в банках на территории Петербурга и Ленинградской области по поддельным паспортам граждан Африки (Гана, ЮАР и др.). Полученные деньги они легализовывали, приобретая на них недвижимость и автомобили.
Одной из жертв стала испанская компания Constantino Gutierres S.A., которая по договору поставки минеральных удобрений перевела более 15 млн рублей. Деньги были сняты в одном из петербургских банков с расчетного счета, который был открыт по поддельному паспорту гражданина республики Гана.
Фиктивные фирмы организовывались африканцами и за пределами РФ. После перевода денег на расчетные счета в банках с использованием программ дистанционного банковского обслуживания они переводились на расчетные счета физлиц, открытые на территории Петербурга и Ленобласти по поддельным паспортам граждан Африки. После этого руководитель организации заявлял банку, что перевод денежных средств осуществлен несанкционированно, и банк был обязан возместить переведенную сумму. Так, из канадского банка CIBS на счет, открытый по поддельному паспорту гражданина Ганы было перечислено более 16,5 млн. рублей. Эти деньги пытались снять в одном из петербургских банков, причем часть денег неустановленному пока африканцу удалось получить, а оставшиеся 13 млн рублей были заблокированы на расчетном счете банка.

Программа Digital Editions 4 «стучит» в Adobe обо всех открытых файлах
Компания Adobe в очередной раз показала пример, как нельзя реализовывать защиту пользовательских данных. Один из пользователей программы Digital Editions 4 для чтения электронных книг решил разобраться, почему программа отправляет так много информации на серверы Adobe и что туда отправляется.
Выяснилось, что отправляется информация обо всех книгах, которые открывались в программе; список прочтённых страниц, в каком порядке их читали и как долго. Эта и другая информация передаётся на серверы Adobe открытым текстом.
Таким образом, информация доступна для просмотра каждому, кто может перехватить трафик между пользователем и сервером Adobe.
Это ещё не всё. Программа Digital Editions 4 сканирует жёсткий диск компьютера, ищет все электронные книги на нём — и отправляет этот список тоже в Adobe!
«Чтобы показать, что я не преувеличиваю и не нахожусь под действием наркотиков, выкладываю доказательства», — пишет хакер Нейт Хоффельдер (Nate Hoffelder), который обнаружил уязвимость.
Компания Adobe прислала официальный ответ, в котором ссылается на ToS.
Тесты показывают, что предыдущие версии программы Digital Editions ведут себя нормально (не шпионят за пользователями).
Фонд электронных рубежей опубликовал заявление и выразил своё несогласие с трактовкой ситуации компанией Adobe. Юристы EFF считают неприемлемой слежку за пользователями и отправку информации через Сеть открытым текстом. Более того, они считают, что подобную ситуацию можно было предвидеть после введения защиты DRM для книг.

Разбор HackTheBox. Прохождение лаборатории OSINT (уровень: easy)
Добрый день, Хабр! В этой статье хочу вам рассказать про свой опыт прохождения лаборатории OSINT на сайте hackthebox. В данном обзоре я решил взять разобрать одно интересное задание по OSINT.
Задание простое, оно не заставит вас страдать при поиске решения. Требуется только иметь понимание, где искать информацию.
Для поиска решения нам потребуется найти информацию, спрятанную в домене secure-startup.com
Используем любой удобный вам инструмент для получения информации о домене.Требуется искать информацию, которая относится к электронной почте. Ключевые слова и технологии, по которым мы будем искать, это: DKIM, SPF и DMARC. Для тех, кто не понимает, что это такое и где это искать, дам пояснение. Кто относится к опытным пользователям, может пропустить информацию ниже и перейти сразу к поиску флага.
Итак, к нам приходит письмо, например, на почтовый сервер от Google. Далее нам требуется понять, какую информацию нам можно изъять из электронного письма? Берем письмо и нажимаем «Показать оригинал»
Необходимо обратить внимание на нижние 3 строки в скриншоте ниже.
Поиск флага в SPF, DKIM, DMARK.
По данным значениям будем разбирать домен. Для этого воспользуемся ресурсом mxtoolbox.com. Давайте посмотрим, какую информацию мы можем получить по домену secure-startup.com по SPF.
Не стану прикладывать весь лог, выдаваемый сервисом - нам требуется только часть флага.
При разборе информации по DKIM мы получим точно такой же кусок флага. Далее мы продолжаем поиск флага, изучая информацию по DMARC.
Соединениям первую и вторую часть и получаем флаг.
Вывод. Это была интересная задача для прокачки навыков детального разбора почтового спама и фишинга. Она позволяет понять, было ли скомпрометировано электронное письмо.
Данный навык может помочь в решении повседневных задач, например, связанных с ликвидностью доменов и электронной почты. В следующих статьях обязательно будут разборы других задач по OSINT.
Великий и ужасный Сергей Сталь
Редактор: Александра Калюжная
Данная статья написана мной и продублированна на codeby.net в целях популерезации информационной безопастности.

Кирилл «isox» Ермаков, главный безопасник QIWI, рассказывает о своей работе, о блеке, об анонимности и о взрослой ИБ
Есть мнение, что банковские CISO — скучные ребята. Совершенно не умеют работать руками, бесконечно совещаются и вообще занимаются всякой ерундой. Героя сегодняшней истории, isox’а, скучным назвать точно нельзя. Кому-то он известен как топовый багхантер Яндекса, кому-то как создатель открытой базы уязвимостей Vulners, а кому-то — просто как крутейший спец по корпсеку. Isox предельно честно рассказал о своей работе, о блеке, об анонимности и о взрослой ИБ в целом. Итак, знакомься — Кирилл «isox» Ермаков, главный безопасник QIWI!
Использует nano, не признает Vim
Может найти path traversal даже в чайнике
выделенная машина с 32 ядрами и 256 Гбайт памяти для Burp Suite и FTK
Gibson Les Paul No 384 Pre-Historic, купленной у коллекционера из Японии
Увлеченный автогонщик. Ездит на Porsche 911
На самом деле я не очень люблю компьютеры. Я люблю гонки. А на гонки нужно как-то зарабатывать. Так я и стал хакером.
Я увлекался time attack гонками. Это очень быстрая езда по кругу на время. То есть нужно просто проехать быстрее остальных свой круг.
У меня была Subaru STI, там все как в мобильной игре. В машине стояли кастомные гоночные мозги за 3000 евро, но сами по себе они почти ничего не умели. В лучшем случае ты просто заведешь машину. А вот гоночного функционала, вроде удаленного снятия телеметрии или системы поддержания давления наддува (Anti-Lag), не было. Чтобы твоя тачка что-то умела, нужно купить к ней дополнения.
У мозгов есть уникальный серийник. Ты отсылаешь его вендору, платишь деньги и получаешь код разблокировки. Вводишь в машине, и у тебя активируется та или иная опция. То есть все гоночные фичи уже изначально зашиты в мозгах, нужно только их разблокировать. Вот тут-то я задумался: а нельзя ли обойтись без вендора?
Машины я умею программировать сам. Если понимаешь, как работает двигатель, настроить сможешь. Конечно, при этом его у тебя заклинит. Но ты же хакер, ты упорный, правда? Так вот, залезаю я в машину и вижу, что система управления заблокирована паролем. У меня тут же в голове сложилось: «заблокировано паролем» и «информационная безопасность» — это где-то рядом. Я запихнул прошивку этих мозгов в OllyDbg (в IDA я тогда не мог) и увидел, что пароль проверяется на клиенте. То есть не посылается на удаленный сервер на проверку, а сверяется прямо в программе управления на компьютере, сделанной в C++ Builder. Один JMP решил вопрос. Так я и попал в свою прошивку.
Оставалась вторая задача — подобрать те самые ключики, которые активировали дополнительный функционал. В Subaru стояли мозги от одного известного вендора. Мне посчастливилось, что у меня за спиной сидели два очень крутых реверсера — Дима Скляров и Саша Plex. Я сказал ребятам: «А давайте взломаем мозги моей машины?»
Дима быстро отреверсил всю прошивку мозга, это был Motorola 68000. Но разобранной прошивки оказалось недостаточно: активационные коды для суперфич, естественно, лежали в защищенном разделе памяти, который присутствовал только в мозге, и вычитать его, казалось бы, было никак нельзя.
В поисках хоть какой-то инфы я пошел на сайт вендора и случайно наткнулся на интересную багу. Когда ты скачиваешь с их сайта файл со свежей прошивкой, URL выглядит так: . Я попробовал подставить 316, 317 и быстро отенумерейтил все, что было. Среди слитого сокровища был и Developer Tools, который позволял перепрошить бутлоадер! Оставалось найти образ самого бутлоадера.
Нам помог раздобытый Developer Tools. Через этот devkit мы научились зашивать модифицированные нами прошивки. Дима Скляров нашел единственный XOR в прошивке. Именно этот код отвечал за проверку ключиков. Дальше мы просто модифицировали то поле, где находился серийник, так, чтобы за три перепрошивки вычитать всю область, где находились magiс bytes, и вычислить необходимые коды активации. Так я получил ключики и активировал все гоночные функции у себя в машине.
Вендору мы все зарепортили. Им, впрочем, было все равно. Они уже пять лет не фиксят эту уязвимость. Даже презентацию на PHDays на эту тему сделали. Мы им говорили: «Ну пофиксите, пожалуйста, нам же совестно», а они никак. Зато я почувствовал себя настоящим хакером. Настоящий блек — похекать собственную машину :).
О том, как так вышло
Мой «творческий путь» начался с того, что я нашел в бюджете деньги, которые правильно применил. А именно — на обучение себя. Я тогда работал на одном госпредприятии и сумел выбить из них немного денег на учебу. Оперативно отсдавал RHCSS, RHCT и RHCE. Кстати, что удивительно, эти знания пригождаются до сих пор. В этот момент меня нашел Positive Technologies.
Я знал, как секьюрно конфигурить никсы, винду, слышал про всякие Center of Internet Security, умел куда-нибудь всунуть кавычку и даже мог запустить дебаггер. Короче, они меня послушали и сказали, что я, оказывается, безопасник и мне надо срочно идти работать безопасником. Ну окей, ну пошли тогда :).
Cначала просто работал над MaxPatrol, но быстро нашел то, что можно назвать «своей темой». Мне захотелось не решать частные случаи по одному, а сделать что-то, что могло бы глобально решить проблему поиска уязвимостей методом версионных проверок. Мы скооперировались с Сашей Леоновым (работает сейчас в Mail.Ru) и полностью разобрались в такой штуке, как OVAL. А затем я накодил фреймворк для парсеров, базу данных по сбору информации об уязвимостях и превращению ее в валидный OVAL-контент, пригодный для сканеров безопасности.
Вообще, я окончил МИРЭА по информационной безопасности. Но от этого безопасником не стал. То, чему нас учили в институте, было насквозь неинтересно. Какой-то ISO, 152-ФЗ, PCI DSS, казалось бесполезной чушью. Только спустя много лет я понял, что все эти документы написаны кровью и взломами. В инсте дают базу, которая позволяет строить как-то enterprise security, понимать, как это все должно работать. Этому всему учат в институте, но не объясняют, зачем это нужно. Работая обычным пентестером-одиночкой или безопасником у себя в компании, ты тоже не понимаешь, зачем это все нужно. Образование пытается привить тебе системный подход, без объяснения, где и как ты его будешь применять.
Образование пригодилось, когда я стал работать корпоративным безопасником. Технари вечно кладут болт на основную документальную базу, но они просто ни разу не пытались выстроить безопасность на всех уровнях в большой компании. Вот приходит к пентестеру клиент, просит выстроить ему ИБ. И дает компанию на 1500 человек и 5000 серверов. Давай, сделай ее безопасной! Вот тогда-то образование приходит на помощь. Понимаешь, что процессы стоят во главе всего, зачем нужны ISO и все эти стандарты безопасности.
О блеках, греях и чайниках
У меня никогда не было мыслей блечить. Ну то есть как не было: я работаю в компании, где могу наблечить охулиард :). Как думаешь, такие мысли посещают? (Isox, ты слишком честный. — Прим. ред.) Но при этом есть одно но.
Я очень люблю спокойно спать. Когда блечишь — будешь просыпаться ночью просто потому, что ты осознаешь, что чего-то натворил и возмездие рано или поздно тебя достанет. Нет блеков, за которыми оно не приходит, просто за некоторыми чуть раньше, а за некоторыми чуть позже.
Вайты всегда скилловее блеков. Вайты скилляются хаотично: нашли интересную тему, поресерчили, проскиллялись. Блеки развиваются только в тех направлениях, которые эффективны сейчас и приносят деньги.
Блек не будет скилляться ради фана. Он не будет из интереса ломать чайник, чтобы понять, как он устроен. Денег с него не получить. Вот, например, d0znpp. У него недавно было время, он пошел и поломал чайник. Он теперь у нас главный хакер по взлому чайников, холодильников и другого IoT. Круто, прокачал скилл, респект! Но ты же понимаешь, блек никогда не будет этим заниматься.
Блеки, которые каждый день атакуют QIWI, — это скрипт-кидди. Они не скилловые. Хотя они в общем и понимают, how to, но используют чужой инструментарий, который подготовили для них другие блеки. Конечно, где-то есть могучая кучка, которая собственно пишет сплоиты, малварь. Вот они круты, эти чуваки знают, что делают, и, заметь, чаще всего сами не занимаются блеком. Это мой опыт, это те, кого мы встречаем. Но, кстати, я не отрицаю, что тех крутых, кто нас ломает, мы можем просто не замечать.
Нельзя называть блеком человека, который написал малварь, но ее не использует. Он просто написал малварь, это прикольный софт. Пока он ее не распространяет и не использует во вред, он не блек, он грей или ресерчер. Вот эти парни скилловые, и они спокойно спят.
Блеки мелкого пошиба не ищут новые уязвимости. Им неинтересно найти новый вектор. Например, есть у тебя Ruby on Rails, в нем периодически стреляют то SQL-инъекции, то RCE. И найти что-то кроме инжекта или RCE — это неинтересно. Найти абсолютно новый вектор и раскрутить его — вот это интересно, с моей точки зрения. Блек не будет этим заниматься. Зачем? Любая типовая компания ломается на раз-два. Зачем изобретать велосипед, если у тебя и старого хватит, чтобы поломать?
У блеков есть проблема — они слишком верят в свою безнаказанность. Они никогда не думают о том, что жертвой может оказаться человек, который способен их поймать. И не понимают, насколько другие компании сплочены в желании их найти. Нет, ну вы правда считаете, что корпоративные безопасники не общаются? Это тоже комьюнити. А в нем принято помогать друг другу.
Надеяться, что тебя не найдут, — это последнее дело. Любую твою активность, даже хорошо закамуфлированную, можно посчитать. Вопрос в стоимости поисков по сравнению с тем, сколько блек пытается спереть. Это же простая математика: если ты украл 10 000 000 долларов, то эти люди будут готовы потратить как минимум 9 999 999 долларов, чтобы тебя найти, и все еще останутся в условном плюсе.
В нашей стране какое-то странно пренебрежительное отношение к управлению «К» или ЦИБу. Меня не покидает ощущение, что кто-то умышленно распространяет этот миф. В обоих ведомствах сидят высококлассные специалисты. Там крутые whitehat’ы, которые знают свое дело, и они умеют ловить п*в [преступников]. И на их стороне все коммерческие компании и даже само государство. Это миф, что у нас в спецслужбах нет хороших спецов. Есть, знаю из первых рук.
Большинство хакеров отличается тщеславием. Мы что-то похекали и сразу же бежим всем рассказывать: «Я похекаль! Я молодец! Ты только зацени, как я могу!» Рассказываем одному, другому, третьему, а четвертый работает в органах или просто окажется крысой. Есть огромное количество людей, которые за небольшие деньги готовы сливать, что происходит на блекфронте.
Блеков бывших не бывает. Тут вопрос в том, как работает твоя голова. Если она хоть раз позволит тебе совершить противоправное действие, она позволит и второй, найдя для этого достаточное оправдание, чтобы ты не считал себя виноватым. Те, кто блечил, не могут попасть на работу в крупные компании. Человеку, который согрешил один раз, больше веры нет. Ресурсы, которые нам придется тратить на то, чтобы этого человека контролировать, будут больше, чем тот профит, который он принесет, добавляясь в нашу команду.
Конечно, есть блек по дурости. Например, поломал IBM, а у них нет bug bounty. Ну пошел и сдал им. Но это не блек, это grey: ты ломаешь ради фана. Нашел багу, посмотрел на нее и пошел дальше. Другое дело, когда ты поломал что-то ради наживы. После этого тебе закрыт вход в любую большую компанию. Все твое прошлое раскопают, и никто с тобой больше разговаривать не будет, потому что ты можешь натворить это еще раз.
Я еще в «Позитиве» говорил: мы написали крутой движок для сбора данных об уязвимостях. Давайте сделаем бесплатную открытую базу багов? Ценность в том, что в базе контент нормализованный. Это не человекочитаемый формат, а машиночитаемый. Нужно где-то взять исходное описание бага, распарсить, выяснить, где у него описание, где версионные проверки. Мой движок все это умел, и я хотел дать все это бесплатно и всем.
Однако скоро я ушел из PT, и все, что написал по этой теме, пришлось оставить. Я очень хотел довести проект до паблика, но формально не мог использовать код, написанный в Positive Technologies для MaxPatrol. Но человек, который написал что-то один раз, сможет написать что-то и второй. Я просто взял и с нуля сделал все то же самое — свой фреймворк для парсера и для обработчиков — и запустил базу, о которой мечтал. Так родился Vulners.com.
Сейчас проекту год, и у нас уже 500 уникальных активных юзеров в день, которые как-то нами пользуются. Ну и два десятка человек, которые спрашивают, куда задонатить :). За этот год я уже три раза переписал Вульнерс, это видно по API.
Конечно, Vulners я запилил не в одиночку. У нас была старая команда из PT. Ребята, которые перешли со мной из PT в QIWI. Они и подключились. Я пишу ядро и админю, Игорь Videns пишет поиск, Ваня Ванкувер — фронт, Саша Plex — роботов-сборщиков, а Саша Леонов — статьи и аналитику. Ребята знают тему не понаслышке и сами используют Vulners в повседневной работе. Это просто наше желание сделать мир лучше. Мы бы все равно придумали что-то похожее в QIWI, ну так что бы не сделать самим, покрасить в оранжевый цвет и дать всем пользоваться бесплатно?
Я никогда не искал инвесторов. И не хочу. Они заходили, но я не понимаю, зачем мне деньги в этом проекте. Сейчас приходит инвестор с улицы и говорит мне: «Я даю тебе двадцать миллионов на три года». А я за это должен кодить то, что зарабатывает деньги. Блин, я не хочу кодить то, чего они хотят. Я хочу кодить то, что мне интересно. Функционал базы знаний с удобным API останется бесплатным навсегда. Если я вдруг решу, что какой-то дополнительный функционал стоит денег, — ну что же, придется прикручивать кнопку оплаты.
О программистах, хакерах и безопасниках
Что-то поломать, поовнить или денег заработать — нормальная мотивация, это должен пройти каждый. Люди таким образом развивают себя, AppSec. Просто дальше есть два пути. Первый — они продолжают втыкать кавычку куда ни попадя и находить фигню, это так называемые рандомщики. Или они начинают разбираться, как те или иные вещи работают, и они становятся ценными кадрами AppSec. На самом деле в Enterprise нужны и те и другие.
Рандомщики тоже нужны. Мы вот сейчас попали в дурацкую ситуацию. У нас есть Игорь Videns и Ваня Vancouver. Они оба из тех чуваков, которые сначала прочтут всех исходники, а потом пойдут ломать. А нам вот не хватает чувака, который просто может помахать кроличьей лапкой и попасть, куда нужно.
Вот тебе пара примеров с Яндексом. Это уже старая история, думаю — можно рассказать. У них есть XML API. Есть там такой параметр — . Что-то меня дернуло туда вписать , и тут я увидел классическую format string уязвимость. Единственное, что омрачало, — это то, что я при каждом новом запросе попадал на новую ноду из балансировщика нагрузки. До RCE довести не получилось, только чтение памяти было. Точно такая же история была с их почтой для домена. Я смотрю на запрос и понимаю, что мне как программисту просто было бы лень на него писать регулярку. Натравил на него sqlmap — и в базе.
Чутье — вот что нужно. Важно понимание, где с той стороны можно нахалтурить. Человек, который писал веб, становится хорошим пентестером. Потому что он понимает, что существуют вот такие уязвимости, там-то можно накосячить, понимает, как остальные пишут такие же куски. Ибо все пишут абсолютно одинаково. HOWTO => Stack Overflow => Copy-Paste. Например, недавно мне захотелось сделать автоматическое приведение типов на Вульнерсе. Я открываю первый топик со Stack Overflow, там советуют сделать eval. Ты представляешь, сколько сейчас проектов в продакшене с eval?
Нам кажется, ни один нормальный человек не будет eval’ить инпут. Ничего подобного! Если ты обычный программист, у тебя задача — сделать, чтобы работало. Ты просто не думаешь о том, что в инпут можно что-то еще подсунуть, особенно в запарке. У тебя голова в эту сторону не работает.
Главная концепция безопасности в том, что мы считаем любой user input вредоносным априори. А девелопер не считает. Вот разница мышления безопасника и девелопера. 90% уязвимостей связано именно с инпутом. Разработчик просто не знает, что можно вот так, да и все. В этом и состоит работа корпоративного безопасника — объяснить девелоперу, что user input бывает зловредным. Вот тогда сразу весь код становится секьюрным.
У пентестеров тоже не все хорошо, они не знают, как писать безопасный код. Вот приходит ко мне человек, вроде скилловый. Назубок рассказывает OWASP TOP-10 и методы эксплуатации. Нашел инъекцию, все рассказал. Ну а дальше-то что он будет с этим делать? Как он объяснит программистам, как надо сделать правильно? Он же никогда не писал бэкенд, для него параметризованные SQL-запросы — это неизвестное словосочетание, он не знает про технологии защиты. Не знает, что делать concat в SQL-запросе теперь даже разработчики не советуют. Не потому, что это несекьюрно, а просто потому, что можно случайно нарушить запрос и все поломается. Вот в этом беда современных пентестеров — у многих недостаточно технического бэкграунда. Они уже знают, как поломать, но не знают, как защититься.
О работе и о том, кто приходит собеседоваться
Говорят, если человек чего-то не знает, но горит желанием — его возьмут. У меня так не работает. Есть минимальный чек-лист — стандартные двадцать вопросов, по которым я гоняю соискателя. Мы даем список и предлагаем отметить честно +, – и +–. И по плюсам начинаем разговаривать. Это такие опорные точки для диалога, чтобы копнуть знания. Вопросы из самых разнообразных областей, в основном база. Она позволяет общаться на одном языке. Не только внутри команды, но и с разработчиками и эксплуатацией. Если ты придешь к админам и скажешь поставить вот такой параметр ядра вот в такое значение, то первое, что у тебя спросят: а что он делает? И почему именно в такое значение? И тут, если ты плаваешь, тебя могут просто вежливо попросить вначале разобраться самому и только потом давать советы другим.
Сначала спрашиваем про ISO, про 152-ФЗ, про PCI DSS. Надо, чтобы ты знал теорию. Иначе как ты будешь секьюрить, если ты не знаешь, какую информацию надо защищать? Знание комплаенса, хоть в общих чертах, нам очень важно. Но это не будет стоп-сигналом на самом деле. Если чел скилловый, этому мы научить можем.
Дальше — про вебочку. Первый же вопрос — SOP, Same Origin Policy. То есть мне не нужно слушать байки про XSS. Вначале надо вообще разобраться, на чем строится безопасность веба, как вообще браузер работает хоть в общих чертах :). Eсли мы здесь ни о чем не поговорили, значит, дальше мы расходимся. CSRF, XSS — это все хорошо, но это частности.
Следующий вопрос — методы сегментации сети. Крутой вопрос. Типовой безопасник, который ко мне приходит, вообще никогда не видел большую сеть, и, что с ней делать, он точно не знает. Этот вопрос, по правде говоря, можем простить. Если человек всегда работал «с той стороны» (читай: ломал извне), естественно, он не знает, как секьюрить корпоративные сети. Обычно в этом случае предлагаем поговорить о TCP/IP — это вообще что такое? Мы ищем у человека общее понимание, как работает сеть. Если он знает, что такое IP-адрес, и на этом его понимание заканчивается — not really cool.
Надо уметь читать чужой код и понимать его концепцию, идею, а не кусками пытаться что-то уловить. Видел когда-нибудь код на Spring и Struts? Он же совершенно нечитабелен, пока не повернешь голову под определенным углом. Если мы возьмем к себе чувака без понимания и дадим ему наши 19 миллионов строк кода на Spring, он сможет нам в чем-то помочь? Не думаю.
Базовый принцип безопасности — разделяй дом и работу. То есть машину, на которой ты что-то делаешь, и машину, на которой ты ничего не делаешь. На одном компьютере ты хакер-мегапавнер, на другом — обычный Вася, и будет счастье. Если этого не делать, рано или поздно ты ошибешься.
Тебя сливают именно те данные, которые ты вводишь сам. Никто, кроме тебя самого, тебя не сдаст. Настроил все как бы секьюрно — Tor, виртуалка, а потом лезешь на свой блог проверять, работает ли интернет :).
Если мы говорим про «защиту об блеков», это разделение машин очень хорошо работает. Заведи два компа. На этой машине у тебя платежная информация: на этой машине ты ходишь в свой PayPal, QIWI-кошелек. И вот другая машина, на которой ты занимаешься всякой фигней. Ну поймаешь ты малварь, ну похекают тебя. А на машине ничего ценнее пароля от одноразовой почты нет.
Надо иметь разные физические машины. Виртуалки — это тлен. Отдельная машина, только так. Виртуалки удобны, но рано или поздно спутаешь браузеры, все путают. Собственно, так обычно блеков и ловят, они сами палятся.
Возьми хотя бы VPN. Ты работаешь, павнишь что-то. VPN моргнул на секундочку — и этого хватило. Всего один пакет, и отсветился твой реальный IP. Провайдер пишет трафик, три месяца минимум. Один-единственный трейс — и finita la comedia.
Ломать из-под «мака» — вообще дурная затея, там слишком много intercommunications. Ни один Little Snitch тебя не спасет. Никто не знает, что там в точности происходит, — вдруг OS X стучит на более низком уровне в обход всех твоих VPN и файрволов?
Если тебе надо захайдиться, есть только одна реальная схема. Едешь в Митино, там покупаешь бэушную симку, бэушную мобилу и бэушный ноут. Едешь в ближайший большой город и там делаешь то, что тебе надо. А когда сделал — выкидываешь все в ближайшую речку. Вот это работает.
Блечить с использованием общедоступных утилит — это тоже глупость. Стучат все. Особенно пентест-утилиты следят за тем, кто, что и как пентестит. Например, надо быть наивным, чтобы поверить, будто Burp Collaborator не записывает те запросы, которые на него приходят. Даже нет, похек бывает везде! Один раз ради шутки мы выложили плагин для Burp Suite с небольшой закладкой. Около нее написали: «Это шутка, парень! Если ты это нашел, то ты крутой, напиши нам!» Думаешь, кто-то откликнулся? Ни разу.
Любое ПО, в котором используются сторонние либы, которые ты хотя бы не вычитал, — это по определению несекьюрно. Даже в энтерпрайзе используются мутные либы, которые никто не проверяет, что говорить об обычных приложениях?
Беседовал Илья «f1nnix» Русанен
Впервые опубликовано в Журнале «Хакер» от #06/2016
Подпишись на «Хакер»:
Читай ][ на сайте в онлайне и PDF
UPD: Редакция журнала «Хакер» приносит извинения за неверную ссылку на WSO-shell. Ссылка удалена.

Оцените шансы хакнуть криптообменник и получите книжку с кабанчиком в подарок
Разрабатываете софт под высокую нагрузку? Готовитесь к техническому интервью по System Design? Считаете, что криптообменники зажрались и пора бы их уже потрясти? Интересует, что такое надежность, производительность и масштабируемость, и какие метрики нужно использовать для их оценки? Хотите разобраться, какие типы баз данных использовать и для каких задач? Что такое Map Reduce? Что такое потоки событий и при чем тут Apache Kafka?
Тогда вам стоит почитать книгу «с кабанчиком» Мартина Клеппмана и оценить, какие ваши шансы хакнуть криптообменник с помощью теста (лучший получит от меня книгу в подарок с доставкой в любое место, куда доставляет Озон).
Итак, в 2014 году из криптообменника Poloniex были украдены 12,3% BTC. Хакер нашел уязвимость в коде, реализующем снятие денег со счета...
Код был реализован так, что при попытке снять BTC выполнялись:
1. валидация запроса,
2. проверка баланса на достаточность средств,
3. если средств достаточно, то баланс уменьшался на требуемую сумму,
4. и т.д. (см. сообщение на рисунке ниже).
Оказалось, что если зарегистрировать одновременно несколько корректных запросов на снятие средств с одного счета, то они будут обработаны одновременно и успешно пройдут проверку достаточности средств на шаге 2, даже если общая запрашиваемая сумма будет превосходить размер имеющихся средств. Конкретики у меня нет, но код мог быть реализован примерно следующим образом:
проверяем баланс счета списания
если сумма на счете больше или равна сумме списания,
то уменьшается баланс и выполняются другие действия
выполнялись дальнейшие действия по снятию средств в той же транзакции
Если в БД используется уровень изоляции SNAPSHOT_ISOLATION или слабее, то возможна следующая ситуация. Например, баланс вашего счета 10 BTC, вы создаете две транзакции со списаниями по 10 BTC, которые одновременно прочитают положительное значение баланса и будут авторизованы криптообменником. В результате баланс счета станет -10 BTC, а вы сможете списать с вашего счета больше средств, чем у вас было.
Прочитав книгу, начинаешь понимать, что конкурентный доступ и транзакции — это не просто теоретические вопросы для гиков. Подобные проблемы «вызывали немалые денежные потери, приводили к расследованиям финансовых аудиторов и становились причиной порчи пользовательских данных». В книге приводится масса интересных ссылок и примеров. Раньше я думал, что не надо заморачиваться нюансами конкурентного доступа и всякими аномалиями. Просто нужно использовать ACID-базу данных, и все само собой образуется. Однако, как оказалось, за примерами проблем, которые могут в таком случае возникнуть, далеко ходить не надо. Подобные вопросы возникают, если нужно предотвратить двойное бронирование конференц-зала; в многопользовательской игре — обеспечить, чтобы два пользователя не поставили фигуру на одно и тоже поле; в криптообменнике — обеспечить невозможность двойного списания средств и так далее. Камон! Моя команда в ЛАНИТ как раз сейчас реализует функциональность записи на прием в госорганизацию.
Очень часто можно услышать мнение, что если вы не Google и не Amazon, то не надо ничего усложнять — просто используйте реляционную БД, и все будет нормально. С другой стороны, довольно часто встречаются ситуации, когда команды применяют какое-то модное решение просто потому, что о нем последнее время много говорят. Я лично на собеседованиях кандидатов часто слышу странные обоснования, например: «Мы решили перейти на Apache Kafka, т.к. его все используют, и это, похоже, уже стандарт». Обе эти крайности могут привести как минимум к неэффективным решениям, а, возможно, и к проблемам.
Действительно, технологии постоянно меняются. Сейчас мы уже хотим хостить наши приложения в облаках, использовать микросервисную архитектуру, разрабатывать с использованием непрерывной поставки и прочее. А это все очень серьезно меняет предпосылки, исходя из которых разрабатывались и использовались те или иные технологии.
В главе 9 автор, например, обращает внимание на то, что при использовании двухфазной фиксации критически важным звеном является координатор транзакций. Если координатор транзакций окажется недоступен, то это может повлечь значительную недоступность системы. Часто координатор является частью сервера приложений (например, WildFly с Narayana), поэтому если вы переносите сервер приложений с координатором в облако, то журналы координатора становятся критически важной частью системы, и эти узлы больше нельзя считать узлами без состояния (stateless). Это существенным образом влияет на схему развертывания. Таких тонкостей масса, и если не понимать, что там у технологий «под капотом», то можно серьезно опростоволоситься.
Книга полна интересных исторических справок. Оказывается, термин «согласованность» (consistency) в аббревиатуре ACID на самом деле был добавлен авторами терминов для красоты, и согласованность вообще не считалась чем-то существенным.
«Атомарность, изоляция и сохраняемость — свойства базы данных, в то время как согласованность в смысле ACID — свойство приложения. Оно может полагаться на свойства атомарности и изоляции базы данных, чтобы обеспечить согласованность, но не на одну только базу».
Для меня эта книга стала настольной. Я не могу ее охватить за один присест и уже перечитываю третий раз с упором на разные темы. Обычно я делаю выжимки из книг, когда их читаю, однако в данном случае — это просто бессмысленно. Поэтому я решил, что будет полезно сделать тесты, чтобы я сам (так как все забывается!) и мои коллеги могли попрактиковаться и оценить свои знания.
Информации так много, что я решил сократить тест до пары десятков вопросов и ограничил его несколькими темами: надежность, масштабируемость, легкость развития (глава 1), модели данных (глава 2), подсистемы хранения и извлечения данных (глава 3), кодирование и эволюция (глава 4), транзакции (глава 7).
Оцените ваши знания в области проектирования высоконагруженных систем по версии книги «с кабанчиком» тут (лучший получит от меня книгу в подарок с доставкой в любое место, куда доставляет Озон, ответы принимаются в течение 1 недели после публикации поста).
Было жутко интересно и полезно придумывать вопросы по книге. Понимание материала улучшается значительно. Мне лично всегда не хватает практических задач или тестов после прочтения книги, просто так прочитать — не достаточно. Если у вас есть интересные вопросы по затронутым здесь темам, напишите в комментариях. Было бы здорово поломать голову.
Если вам хочется присоединиться к «высокотехнологичной» команде, которая работает по схеме DevOps/непрерывная поставка с использованием современных технологий и микросервисной архитектуры, то пишите мне в личку, сюда или сюда.
UPDATE. Приз нашел своего победителя (набрал 30 баллов). Медиана набранных очков — 14.

«Сбер» сообщил о блокировке в конце февраля сотен тысяч попыток нелегального списания средств с карт клиентов
По информации изданий "Коммерсантъ" и "РИА Новости", «Сбер» сообщил о блокировке в конце февраля сотен тысяч попыток нелегального списания средств с карт клиентов финансовой организации. Причем большая часть затронутых атакой клиентов официально пользовалось услугой финансового сервиса, который решил провести массовые незаконные транзакции.
«Сбер» не раскрыл название компании-нарушителя финансовых правил. Эксперты «Сбера» зафиксировали, что эта компания ранее выпустила около 50 легальных мобильных приложений, подписки в которых оформили на свои карты российские пользователи. В подписке была оплата питания, фитнес-программ и других сервисов.
«Сбер» пояснил, что в конце февраля эта компания «инициировала массовые списания по всей накопленной базе данных клиентов». Это произошло из-за того, что сервис «в нарушение требований международных платежных систем собирал и хранил данные банковских карт своих клиентов».
«Сбер» рассказал, что мощность финансовой атаки составляла до десятка тысяч попыток списаний в минуту. Всего «Сбер» отклонил несколько сотен тысяч попыток незаконных транзакций с карт клиентов. «Сбер» не уточнил, были ли пострадавшие клиенты в других банках, а также количество своих клиентов, которые попали под массовые списания.
Эксперты пояснили «РИА Новости», что с 10 марта Visa и Mastercard прекратили обслуживание российских карт. После этой даты количество мошеннических списаний по таким картам клиентов значительно уменьшилось.

Июньская уязвимость в ядре Linux: подсистема futex. Возможность локального повышения привилегий. CVE-2014-3153
Лето началось жарко. Совсем недавно мы пофиксили CVE-2014-0196, позволяющую получить локального рута, как на подходе еще одна подобная локальная уязвимость: CVE-2014-3153. И хоть рабочего эксплойта публично пока что нет, затронуты все актуальные версии ядер: от 2.6.32 и до 3.14.5.
Примечание для гентушников: в отличие от CVE-2014-0196 hardened-ядра тоже затронуты.
Привожу перевод исходного информационного письма из списка рассылки:
Pinkie Pie (я так понял, это какой-то сильный исследователь безопасности скрывается под ником персонажа из My Little Pony — примечание переводчика) обнаружил проблему в подсистеме futex, которая позволяет локальному пользователю получить контроль над ring 0 через системный вызов futex. Непривилегированный пользователь может использовать эту уязвимость для краха ядра (приводящему к отказу в обслуживании (DoS)) или повышению привилегий.
Исходный патч, исправляющий уязвимость.
Доступны обновления для всех стабильных веток ядра.
Как пишут, уязвимость особенно «хороша» тем, что подсистема futex доступна во всяческих «песочницах» в linux, которые используют, например, Chromium, Tor и OpenSSH.
Обновляйтесь коллеги, не дожидайтесь появления эксплойта.
Баг в gentoo. Исправленные версии: sys-kernel/gentoo-sources-{3.10.41,3.12.21}-r1, hardened-sources-3.14.5-r2, hardened-sources-3.2.59-r5
В debian wheezy исправлено. Исправленная версия: 3.2.57-3+deb7u2. Исправление для остальных версий debian будет доступно позже.
В ubuntu исправлено. Для trusty версия 3.13.0-29.53.
Arch Linux тормозит.

Первая проверка мобильного ботнета
К DoS-атакам в интернете все уже привыкли и знают, как это делается: тысячи заражённых ПК формируют ботнет и в определённый момент начинают одновременно бомбардировать запросами указанный веб-сервер. Тот не выдерживает нагрузки и отваливается. Как выяснилось, подобный алгоритм DoS-атаки применим не только в интернете, но и в сетях сотовой связи. Об эксперименте инженеров из технологического института Джорджии пишет New Scientist.
В ходе эксперимента было проверено, какого размера должен быть ботнет, чтобы завалить сотового провайдера средней величины. Для опыта взяли сервер с базой данных типа Home Location Register (HLR), которая имеется у каждого оператора. Там хранятся номера SIM-карт и другая информация о каждом абоненте. Оказалось, что ботнет из 12 000 телефонов может блокировать до 93% трафика (голос и SMS) на базе из миллиона абонентов.
Мобильные ботнеты существуют пока только в теории, хотя есть информация, что хакеры уже проверяли жизнеспособность идеи на практике. Кошмар вполне может воплотиться в жизнь, если на мобильных устройствах получит широкое распространение какая-нибудь гомогенная среда или будет много телефонов одной и той же модели. В этом случае один вирус сможет быстро заразить сразу тысячи устройств.

В открытый доступ попала база клиентов, вероятно, сервиса «Умный дом» от «Ростелекома»
8 июня 2022 года в открытый доступ попала база части клиентов, вероятно, сервиса «Умный дом» (smarthome.rt.ru) от «Ростелекома».
По информации сервиса поиска утечек и мониторинга даркнета DLBI, в распространяемых в сети шести текстовых файлах находятся суммарно 712 999 строк, содержащих:
адрес электронной почты;
номер мобильного телефона;
хешированный (bcrypt) пароль;
дату регистрации и последней активности (самая «свежая» 18.12.2021).
Эксперты DLBI подтвердили, что проверка случайных записей из этих файлов через функцию восстановления пароля на сайте lk.smarthome.rt.ru показала, что все логины — действительные.
6 июня сервис поиска утечек и мониторинга даркнета DLBI пояснил, что в открытый доступ попала база данных контактов, вероятно, сотрудников компании «Ростелеком».
В файле с данными содержится 109 300 строк с данными по сотрудникам, включая:
адрес корпоративной электронной почты (все на домене rt.ru и его поддоменах);
логин для входа в корпоративную систему и домен;
контактные номера телефонов (домашний, рабочий, мобильный);
признаки уволенного и активного сотрудника;
дата создания записи (с 19.01.2021 по 15.12.2021);
должность сотрудника.
Судя по утекшим данным, там есть данные контактов сотрудников разных региональных филиалов компании.
«Ростелеком» подтвердил утечку и уточнил, что компания начала проверку по факту утечки данных внутренних аккаунтов компании, а возможность внешнего проникновения в инфраструктуру исключена. По предварительному анализу, инцидент произошел не из-за внешнего взлома, а из-за инсайда.
«Нам известно об информации, появившейся в Telegram-каналах. Проверяем на причастность к инциденту одного из бывших сотрудников, который в декабре 2021 года скопировал часть внутреннего телефонного справочника. Ведется расследование. Речи о внешнем проникновении в системы компании не идет», — сообщили СМИ в пресс-службе «Ростелекома».
7 июня 2022 года Роскомнадзор запросил у «Ростелекома» информацию о возможной утечке контактных данных сотрудников компании. В случае подтверждения фактов утечки персональных данных ведомство будет составлять протокол за это нарушение и отправит его в суд. «Ростелекому» в этой ситуации будет грозить административный штраф от 60 тыс. рублей до 100 тыс. рублей за нарушение законодательства в области персональных данных по ч. 1 ст. 13.11 КоАП РФ.

Как российским компаниям соответствовать требованиям закона о защите персональных данных Республики Беларусь?
Автор: Прохор Садков, старший аналитик УЦСБ
Закон Республики Беларусь No 99-З «О защите персональных данных» был принят 7 мая 2021 года. До этого момента в Республике Беларусь отсутствовал нормативный акт, определяющий порядок обработки и защиты персональных данных (ПДн), а было лишь определение ПДн и требование о получении согласия на их обработку в Законе Республики Беларусь No 455-З от 10 ноября 2008 года «Об информации, информатизации и защите информации».
Если российская компания имеет свое представительство на территории Республики Беларусь или осуществляет обработку ПДн от имени или в интересах государственного органа, юридического лица и гражданина Республики Беларусь, то она должна учитывать требования российского и белорусского законов о ПДн.
Применимость закона не установлена в случаях, когда иностранные организации обрабатывают ПДн граждан Белоруссии, но не имеют своего представительства на его территории. Например, если российская компания владеет сайтом рассчитанным на белорусскую аудиторию.
В этой статье мы рассмотрим насколько эти законы отличаются и к каким особенностям белорусского законодательства о ПДн должны быть готовы российские компании.
Закон о защите ПДн Республики Беларусь разрабатывался с учетом положений:
Конвенции Совета Европы о защите физических лиц в отношении автоматизированной обработки персональных данных No 108 от 28 января 1981 года;
Общего регламента о защите персональных данных Европейского Парламента и Совета Европейского союза от 27 апреля 2016 года (GDPR);
Законов о ПДн Российской Федерации, Украины, Казахстана, Молдовы, Польши и других.
В связи с чем в белорусском законе можно встретить цитаты российского закона, но также есть и различия, на которые мы обратим внимание в этой статье.
За нарушение белорусского законодательства о ПДн статьей 23.7 Кодекса об административных правонарушениях Республики Беларусь предусмотрена административная ответственность в виде штрафов.
1\. Согласие на обработку персональных данных
Российское и белорусское законодательства отличаются в требованиях к содержанию формы согласия на обработку ПДн:
в российском законодательстве, на момент написания статьи, продолжает действовать принцип «одна цель – одно согласие». В соответствии с белорусским законодательством в согласии можно указать несколько целей обработки ПДн;
отдельной формы согласия на обработку общедоступных ПДн в белорусском законодательстве нет. В российском законодательстве утверждены требования к содержанию согласия на обработку ПДн, разрешенных субъектом ПДн для распространения;
перечень действий с ПДн в российском законодательстве шире, чем в белорусском. В белорусском законодательстве нет следующих действий: запись, накопление, уточнение, обновление, извлечение, доступ и уничтожение;
в белорусском законодательстве генетические ПДн выделены в отдельную категорию.
В соответствии с белорусским законодательством не требуется согласие на обработку ПДн, когда ПДн содержатся в документе, адресованном оператору и подписанным субъектом ПДн.
2\. Политика обработки персональных данных
Мы сравнили Рекомендации к политике в отношении обработки ПДн Национального центра защиты персональных данных Республики Беларусь и Рекомендации по составлению документа, определяющего политику оператора в отношении обработки ПДн, Роскомнадзора. В результате, чтобы адаптировать политику в отношении обработки ПДн, подготовленную в соответствии с российским законодательством, под требования белорусского законодательства, необходимо указать:
источники получения ПДн;
контактные данные лица или подразделения, ответственного за осуществление внутреннего контроля за обработкой ПДн;
информацию, отнесены ли страны, куда планируется осуществлять трансграничную передачу ПДн, к государствам, на территории которых обеспечивается надлежащий уровень защиты прав субъектов ПДн в соответствии с приказом директора Национального центра защиты персональных данных Республики Беларусь от 15 ноября 2021 года No 14.
3\. Сроки реагирования оператора на запросы субъектов персональных данных
Законы Республики Беларусь и Российской Федерации отличаются сроками реагирования оператора ПДн на запросы субъектов ПДн. В соответствии с белорусским законодательством у оператора срок реагирования на запросы субъекта ПДн меньше:
5 дней на предоставление субъекту ПДн информации об обработке его ПДн. В российском законе установлен срок 30 дней;
15 дней на изменение, удаление, блокирование, прекращение обработки ПДн или уведомление субъекта о невозможности удаления его ПДн. В российском законодательстве установлены разные сроки от 7 рабочих дней до 30 дней;
15 дней на предоставление информации о том, кому и какие ПДн субъекта ПДн предоставлялись в течение года. Такой запрос субъект ПДн может отправить не больше одного раза в год. В российском законодательстве такая обязанность не установлена, информация о передаче ПДн предоставляется в рамках обычного запроса, срок рассмотрения которого 30 дней.
4\. Обучение и повышение квалификации ответственных лиц в области обработки персональных данных
Ответственный за организацию обработки ПДн в белорусском законе называется ответственным за осуществление внутреннего контроля за обработкой ПДн. Конкретные квалификационные требования к ответственному за осуществление внутреннего контроля за обработкой ПДн не определены. Если оператор относится к организациям, перечисленным в приказе Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь от 12 ноября 2021 года No 194, то лица, ответственные за осуществление внутреннего контроля за обработкой ПДн, обязаны проходить обучение в Национальном центре защиты персональных данных.
Лица, осуществляющие обработку ПДн, должны проходить обучение не реже 1 раза в 5 лет. Порядок обучения определяется оператором и может проходить у оператора в форме собеседования, опроса, тестирования и других формах, а также в образовательных учреждениях или в Национальном центре защиты ПДн.
Операторы должны ежегодно до 15 ноября отчитываться в Национальный центр защиты персональных данных о количестве лиц, которым необходимо пройти обучение в Национальном центре защиты персональных данных.
В российском законодательстве подобных требований по обучению и повышению квалификации ответственных лиц нет.
5\. Меры защиты персональных данных
Алгоритм приведения деятельности операторов в соответствие требованиям Закона Республики Беларусь о защите ПДн размещен на официальном сайте Национального центра защиты персональных данных. Алгоритм не противоречит требованиям российского законодательства по организации обработки ПДн за исключением требований к техническим мерам защиты информации.
Требования к системе технической и криптографической защиты ПДн формируются на основании класса информационной системы, содержащей ПДн. На данный момент существует две разные системы классификации информационных систем.
Первая: в зависимости от категории содержащихся в них ПДн в соответствии с приказом директора Национального центра защиты персональных данных Республики Беларусь от 15 ноября 2021 года No 12 – меры защиты в соответствии с такой классификацией еще не утверждены, но должны появиться в ближайшее время.
Вторая: в зависимости от доступа к открытым каналам передачи данных (сети Интернет) и категории обрабатываемой информации в соответствии с приказом Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь от 20 февраля 2020 года No 66. Информационные системы, обрабатывающие ПДн и не подключенные к открытым каналам передачи данных, относятся к классу 4-фл, а подключенные к открытым каналам – к 3-фл. Указанный приказ похож по своему содержанию на приказ ФСТЭК России от 18 февраля 2013 года No 21. В обоих приказах для каждого класса или уровня защищенности определен базовый перечень технических мер, которые оператор может адаптировать в зависимости от используемых информационных технологий или наличия компенсирующих мер. Базовый перечень мер в приказах отличается, поэтому потребуется проверка полноты реализации технических мер защиты, требуемых белорусским законодательством.
6\. Уведомление о нарушении системы защиты персональных данных
В соответствии с белорусским законодательством установлен срок 3 дня на уведомление Национального центра защиты персональных данных Республики Беларусь о нарушении систем защиты ПДн. Уведомление отправляется в соответствии с приказом директора Национального центра защиты персональных данных от 15 ноября 2021 года No 13. В российском законодательстве требование уведомления уполномоченного органа по защите ПДн о нарушении системы защиты не предусмотрено.
7\. Реестр операторов персональных данных
Операторы ПДн в Республике Беларусь с 1 января 2024 года обязаны вносить в реестр операторов ПДн сведения об информационных системах, содержащих ПДн, и поддерживать сведения в реестре в актуальном состоянии.
До 1 августа 2022 года Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь будут определены виды информационных систем, сведения о которых подлежат внесению в реестр, а также перечень включаемых в него сведений и сроки их внесения в реестр. Основания для обработки ПДн без внесения сведений в реестр операторов ПДн не определены в отличие от российского законодательства.
Даже если компания выполняет все требования российского законодательства по ПДн, то для соответствия требованиям белорусского законодательства потребуется внести изменения в процессы обработки и защиты ПДн. Для соответствия белорусскому законодательству о защите ПДн российской компании необходимо:
скорректировать форму согласия на обработку ПДн и документы, определяющие политику в отношении обработки ПДн;
учитывать иные сроки реагирования на запросы субъектов ПДн;
уведомлять Национальный центр защиты ПДн Республики Беларусь о нарушении систем защиты ПДн;
проводить обучение работников по вопросам обработки ПДн 1 раз в 5 лет;
отправить на обучение ответственного за осуществление внутреннего контроля за обработкой ПДн в Национальный центр защиты ПДн Республики Беларусь, если ваша компания относится к организациям, упомянутым ранее;
провести категорирование информационных систем, содержащих ПДн;
применять технические и криптографические меры защиты информации в соответствии с белорусским законодательством.
При необходимости эксперты Аналитического центра УЦСБ готовы проконсультировать вас по вопросам белорусского законодательства о защите ПДн и разработать необходимые документы. Свои обращения можно направлять по адресу compliance@ussc.ru

Митинг против изоляции Рунета
Сегодня в России прошли митинги против законопроекта об «обеспечении безопасного и устойчивого функционирования сети «Интернет» на территории Российской Федерации». Такими благостными названиями законопроектов можно кормить чиновников, но не профессиональное сообщество и обычных людей. Согласовать массовые акции удалось в Москве, Хабаровске и Воронеже (новость об этом на Хабре). Митинг был организован Либертарианской партией и Обществом защиты интернета, его поддержали Пиратская партия, Роскомсвобода, кампания «Цифровая оборона».
В Питере, Омске, Комсомольске-на-Амуре, Иркутске пришлось довольствоваться форматом одиночных пикетов, которые [пока] не надо с кем-либо согласовывать. В Питере при этом досталось офису Роскомнадзора. На московском митинге в самом начале полиция решила повысить градус абсурда, но в целом мероприятие прошло без массовых происшествий (подробности можно посмотреть тут).
Законопроект был принят в первом чтении 12 февраля 2019 года, о чём на Хабре писали тут, а один из вариантов действий обсуждали тут. Второе чтение должно состояться 13 марта.
Вот как дело было в Москве:
Организаторы подали заявку на 10 тысяч человек, пришло 15 тысяч человек. МВД заявило о 6 тысячах — ну и ладно, организаторам не придется платить штраф за нарушение порядка организации митингов. В новостях Первого канала в 3 часа дня сообщили о «порядка тысячи человек».
Полиция очень неторопливо досматривала людей на входе. Я простоял в очереди минут 15 в самом начале митинга.
Выше я уже упомянул про ожидаемый специфический стиль подачи Первого канала о численности участников митинга. Поэтому с одной стороны не удивительно, что организаторы митинга не пустили (а что, так можно было? в реплаях ещё история про случайный бан RTVI) журналистов «России сегодня» (Russia Today) и Life. С другой стороны я не очень понимаю кто в таком случае собрался запрещать запрещать?
UPD по задержанным в Москве после митинга:
Итоги романтического вечера в Мещанском ОВД: к восьми задержанным пропустили четырех защитников, а также воду, салфетки, шоколад и прянички (и макаруны! Спасибо группе поддержки со Сретенки). Почему-то надо долго пожиматься и кокетничать, прежде, чем пропустить адвокатов в ОВД, а потом всё равно пускать. В чем смысл? Всех наших восьмерых отпустили с протоколами по ст КоАП 20.2 часть 5, неарестная. Это не то, чтобы вовсе без последствий: по протоколу может потом быть суд, и штраф тысяч десять, но главное — страшное слово «повторность». Если единожды осаленых системой заметут на следующем митинге, то они уже будут в базе, и пойдут по ст КоАП 20.2 часть 8, а она арестная. Двое задержанных жаловались на побои при задержании, и у нас есть аудиозаписи и фотографии, да-да. И справка из травмпункта. Сама история, в результате которой мы с Maria Eismont провели воскресный вечер в ОВД, а суммарно шестеро детей без материнского пригляду, есть плод чистейшего административного идиотизма: задержания начались через десять минут после окончания митинга. То есть, по мысли полиции, после того, как было объявлено о том, что митинг закончен, все его участники должны были немедленно испариться. Кто этот нервный начальник, руководивший сегодняшним винтиловом? На недавнем Марше Немцова не было никаких этих припадков бдительности. Задерживал Второй оперполк ГУВД, если что.
Минутка заботы от НЛО
Этот материал мог вызвать противоречивые чувства, поэтому перед написанием комментария освежите в памяти кое-что важное:
Как написать комментарий и выжить
Не пишите оскорбительных комментариев, не переходите на личности.
Воздержитесь от нецензурной лексики и токсичного поведения (даже в завуалированной форме).
Для сообщения о комментариях, нарушающих правила сайта, используйте кнопку «Пожаловаться» (если доступна) или форму обратной связи.
Что делать, если: минусуют карму | заблокировали аккаунт
→ Кодекс авторов Хабра и хабраэтикет
→ Полная версия правил сайта

2FA в Telegram не везде, где хотелось бы
Изначально дополнительная авторизация, выступающая в качестве пароля, служит для защиты от несанкционированного входа в аккаунт, когда SMSка с кодом авторизации была перехвачена или получен физический доступ к SIM-карте.
До недавних пор нигде, кроме как при входе в аккаунт, пароль не запрашивался. Дела изменились тогда, когда добавили возможность передачи канала другому аккаунту, а сегодня и передачу ботов. Мало того, что для трансфера необходимо соответствовать критериям, например, иметь включенную 2FA и просидеть с ней 7 дней, не менять пароль и прочее, дык ещё и повторно ввести пароль при переносе статуса владельца канала. И это замечательно!
Каково было моё удивление, когда я решил сменить мобильный номер на своём основном аккаунте. Следите за действиями: зашёл в настройки, нажал на редактирование, тапнул по номеру, подтвердил намерения, ввёл новый номер, ввёл код, который пришёл SMSской на новый номер, всё...
Чего-то не хватает... Как-то слишком просто... Ах, да, а где 2FA как при передаче канала? Она же у меня включена! Ладно если бы я ей не пользовался!
И что это получается. Человек, который получил доступ к нашему девайсу, насильно приложив ваш пальчик/воспользовавшись вашим личиком смог полностью отобрать у вас аккаунт, без необходимости знания пароля и доступа к вашему старому номеру.
Теперь никто не может войти в аккаунт. После смены номера человек закрыл все сессии на ваших других девайсах, оставив только тот, что отобрал. Вы не в силах войти в аккаунт, так как вам нужен код с SMS на номер, который вы не знаете. Злоумышленник не в силах войти с другого устройства, так как ему нужен пароль от 2FA, но у него есть доступ к вашему аккаунту! Больше ему и не надо!
Очевидно, было бы просто замечательно добавить при смене номера подтверждение паролем, когда он установлен. Случай не только с насильным отбором телефона, но и сценарий «дал почитать человеку пост» тоже лишит аккаунта всех. Сменит номер и закроет все сессии, в том числе и активную.
В Telegram есть механизмы по удалению аккаунтов, когда сотовый оператор передал номер другому владельцу, а номер оказался зарегистрированным и с 2FA. Столкнулся с этим лично. У меня было 7 дней для отмены всей процедуры. Чтобы её отменить необходимо ввести код из SMS с номера, доступа к которому у меня уже не было. Другим вариантом было сменить номер телефона на другой. Я просто перенёс всё с того аккаунта на другие ии... его удалили.
Понятно, что просить подтверждение старого номера для смены на новый – плохая идея. Это убивает решения разных проблемных случаев. Активные сессии и 2FA должны быть гарантом, а от привязки телефонов вообще надо куда-то уходить, но пока некуда...
Только что вышло обновление Bot API 5.0! Очень сочно, за это отдельное спасибо, но помимо этого довели до прода возможность передачи прав на ботов между аккаунтами. И даже несмотря на то, что всё управление через BotFather'a (официального бота), оно умудряется запрашивать 2FA! Такой тип inline кнопки не задокументирован. При нажатии всплывает окошко с вводом пароля.
Скриншот всплывающего окна в процессе передачи прав
Посмотрев на всевозможные случаи, увидев разные подходы в Telegram, можно попросить Павла (@durov) только об одном... Давайте использовать подтверждение 2FA не только при входе и смене владельца бота/канала, но и при смене номера телефона и удалении аккаунта хотя бы тогда, когда она включена.
Конечно, что уж тут говорить про возможность удаления аккаунта без 2FA, когда его всё ещё можно удалить с помощью переименования аккаунта в «Saved Messages».
Upd 16.11.2020. Аккаунты не удаляет, а кидает спам блок.
Видео с удалением аккаунт при переименовании
Моя самая маленькая статья, поэтому без привычного «спасибо, что дочитали аж до сюда».
P.S. Не используем Face ID, сканеры отпечатков пальцев. Не храним пароли в голове. Генерируйте случайные, храните в парольных менеджерах. Хоть что-то, хоть как-то. Идеально не будет никогда.
P.S.S. Спасибо Олегу, за удаление двух аккаунтов для видеоматериала данной статьи.

Facebook взломан: до 90 млн аккаунтов пользователей подверглось атаке из-за ошибки в коде, компания приносит извинения
Если Вас разлогинило утром в пятницу в Facebook — Вы не одни.
Facebook пострадал от атаки, которой подверглось до 90 млн личных аккаунтов пользователей, сообщила компания.
Уязвимость в коде социальной сети позволила хакерам получить доступ к личной информации как минимум 50, а возможно даже 90 млн пользователей, через брешь в функции «Посмотреть как», которая позволяет просматривать Вашу собственную учетную запись так, как если бы вы были кем-то другим. Воспользовавшись этой уязвимостью хакерам удалось заполучить токены доступа, обеспечивающие безопасность пользователей и затем проникнуть в их учётные записи.
Компания узнала о проблеме ещё во вторник и потребовалось несколько дней, чтоб исправить уязвимость. В результате токены были сброшены, и теперь любой, кто с их помощью попытается подключиться — не сможет этого сделать. А все пользователи, кто использовал функцию «Посмотреть как» на протяжении последнего года, оказались сегодня утром (пятница, по времени EST), после выхода багфикса, разлогинены и вынуждены были логиниться повторно.
«Частная жизнь и безопасность людей невероятно важны, и мы сожалеем, что это произошло», вот такие комментарии можно увидеть сегодня в новостных СМИ, которые в невероятном темпе начали тиражировать эту тему, что бросает тень на репутацию компании.
Но зачем было делать эту информацию публичной?
Дело в новом европейском GDPR, он обязывает компании незамедлительно сообщать о взломах публично, если таковые были, иначе это грозит очень большими штрафами.
Это не первый взлом в Facebook и не последний, многие пользователи всерьез задумались о том, кому и как доверяют свои данные. Ведь Facebook хранит всё, вплоть до Вашей геопозиции.
Недавно, согласно законодательству, они просили каждого подтвердить согласие со сбором геоданных.
Проблема безопасности как никогда актуальна. И потому, наверное не зря, мы выкладываем в сеть перевод курса MIT «Безопасность компьютерных систем», хоть и 2014 года, а также другие материалы, касающиеся безопасности, так как основы никогда не теряют своей актуальности и зачастую ошибки повторяются, в том числе в таких крупных компаниях как Facebook, который выкатил содержащий уязвимость апдейт, вместе с изменениями, которые они внесли в загрузчик видео, ещё в июле 2017-го года. И кто знает, насколько уязвимость была сложной, если до сих пор независимые пентестеры её не обнаружили.
Спасибо, что остаётесь с нами. Вам нравятся наши статьи? Хотите видеть больше интересных материалов? Поддержите нас оформив заказ или порекомендовав знакомым, 30% скидка для пользователей Хабра на уникальный аналог entry-level серверов, который был придуман нами для Вас: Вся правда о VPS (KVM) E5-2650 v4 (6 Cores) 10GB DDR4 240GB SSD 1Gbps от $20 или как правильно делить сервер? (доступны варианты с RAID1 и RAID10, до 24 ядер и до 40GB DDR4).
VPS (KVM) E5-2650 v4 (6 Cores) 10GB DDR4 240GB SSD 1Gbps до декабря бесплатно при оплате на срок от полугода, заказать можно тут.
Dell R730xd в 2 раза дешевле? Только у нас 2 х Intel Dodeca-Core Xeon E5-2650v4 128GB DDR4 6x480GB SSD 1Gbps 100 ТВ от $249 в Нидерландах и США! Читайте о том Как построить инфраструктуру корп. класса c применением серверов Dell R730xd Е5-2650 v4 стоимостью 9000 евро за копейки?

IETF одобрили ACME — это стандарт для работы с SSL-сертификатами
IETF одобрили стандарт Automatic Certificate Management Environment (ACME), который поможет автоматизировать получение SSL-сертификатов. Расскажем, как это работает.
Зачем понадобился стандарт
В среднем на настройку SSL-сертификата для домена администратор может затратить от одного до трех часов. Если допустить ошибку, то придется ждать, пока заявка будет отклонена, только после этого её можно подать снова. Все это затрудняет развертывание масштабных систем.
Процедура валидации домена у каждого сертификационного центра может отличаться. Отсутствие стандартизации порой приводит к проблемам с безопасностью. Известен случай, когда из-за бага в системе один CA верифицировал все заявленные домены. В таких ситуациях SSL-сертификаты могут выдаваться мошенническим ресурсам.
Одобренный IETF протокол ACME (спецификация RFC8555) должен автоматизировать и стандартизировать процесс получения сертификата. А исключение человеческого фактора поможет повысить надежность и безопасность верификации доменного имени.
Стандарт является открытым, и внести вклад в его разработку могут все желающие. В репозитории на GitHub опубликованы соответствующие инструкции.
Обмен запросами в ACME происходит по HTTPS с помощью JSON-сообщений. Для работы с протоколом необходимо установить на целевой узел ACME-клиент, он генерирует уникальную пару ключей при первом обращении к CA. Впоследствии они будут использоваться для постановки подписи на всех сообщениях клиента и сервера.
Первое сообщение содержит контактную информацию о владельце домена. Оно подписывается закрытым ключом и вместе с открытым ключом отправляется серверу. Он проверяет подлинность подписи и, если все в порядке, начинает процедуру выдачи SSL-сертификата.
Чтобы получить сертификат клиент должен доказать серверу факт владения доменом. Для этого он совершает определённые действия, доступные только собственнику. Например, центр сертификации может сгенерировать уникальный токен и попросить клиента разместить его на сайте. Далее, CA формирует веб- или DNS- запрос для извлечения ключа из этого токена.
К примеру, в случае с HTTP ключ из токена необходимо поместить в файл, который будет обслуживаться веб-сервером. При DNS-верификации сертификационный центр будет искать уникальный ключ в текстовом документе DNS-записи. Если всё в порядке, сервер подтверждает, что клиент прошел валидацию и CA выпускает сертификат.
По словам IETF, ACME будет полезен администраторам, которым приходится работать с несколькими доменными именами. Стандарт поможет связать каждый из них с нужными SSL.
Среди достоинств стандарта эксперты также отмечают несколько механизмов безопасности. Они должны гарантировать, что SSL-сертификаты выдаются только настоящим владельцам доменов. В частности, для защиты от DNS-атак применяется набор расширений DNSSEC, а для защиты от DoS стандарт ограничивает скорость выполнения отдельных запросов — например, HTTP для метода POST. Сами разработчики ACME рекомендуют для повышения безопасности добавлять энтропию к DNS-запросам и выполнять их из нескольких точек сети.
Для получения сертификатов также применяют протоколы SCEP и EST.
Первый был разработан в Cisco Systems. Его целью было упростить процедуру выдачи цифровых сертификатов X.509 и сделать её максимально масштабируемой. До появления SCEP этот процесс требовал активного участия сисадминов и плохо масштабировался. Сегодня этот протокол является одним из наиболее распространённых.
Что касается EST, то он позволяет PKI-клиентам получать сертификаты по безопасным каналам. Он применяет TLS для передачи сообщений и выпуска SSL, а также для привязки CSR к отправителю. Кроме того, EST поддерживает методы эллиптической криптографии, что создает дополнительный уровень защиты.
По мнению экспертов, решения вроде ACME должны будут получить более широкое распространение. Они предлагают упрощенную и безопасную модель настройки SSL, а также ускоряют процесс.
Дополнительные посты из нашего корпоративного блога:
Варианты IT-инфраструктуры организации
Резервное копирование файлов: как подстраховаться от потери данных
Тренировочный стенд для админов: чем поможет облако
Эволюция архитектуры облака 1cloud

Maltego Часть 6. «Дорогой, где ты был? Бегал!» (с)
Здравствуйте, дорогие друзья. Сегодня целью моей статьи будет разбор функционала связки Maltego + Social Links на предмет поиска по геолокации. Как это работает и что мы сможем применять в OSINT? Давайте разбираться.
Геоположение играет не последнюю роль в OSINT. Не зря на Hack The Box один из новых OSINT челленджей (Kryptic Ransomware) завязан именно на поиске точных координат дома цели. Челлендж очень интересный, не поленитесь пройти.
Перед прочтением рекомендую ознакомиться с предыдущими статьями из цикла о Maltego:
Часть 1 — Что такое Maltego и зачем оно вообще нужно
Часть 2 — Интерфейс и базовое устройство
Часть 3 — Maltego и OSINT в Facebook
Часть 4 — Maltego и OSINT в ВК, Instagram, LinkedIN и других соцсетях
Часть 5 — Применение системы распознавания лиц для OSINT в Maltego
Там много полезной информации.
Итак, преступим. Первый метод, который мне известен — это использование родных Entities от Maltego: Circular Area и GPS Coordinate.
В параметрах данных Entities нам нужно указать координаты, которые можно нагло взять из Google Maps, и радиус охвата поиска, если мы используем Circular Area.
Для Entitie: GPS Coordinate нам доступно:
[Censys] Search in IPv4 — сделать запрос к базе Censys и найти все IP адреса по данным координатам.
[Facebook] Photos by Geo — найти фото по указанному геоположению.
[Facebook] Search for Places — найти места по указанному геоположению.
[Facebook] Videos by Geo — найти все видео по указанному геоположению.
[Instagram] Media by Geo — найти все медиафайлы по указанному геоположению.
[Snapchat] Snap by Geo — найти все медиафайлы по указанному геоположению.
[Twitter] Search Tweets by Geo — найти все твиты по указанному геоположению.
[Vkontakte] Photos by Geo Popular — найти популярные фото по указанному геоположению.
[Vkontakte] Photos by Geo Recent — найти недавние фото по указанному геоположению.
[Vkontakte] Stories by Geo — найти все сторис по указанному геоположению.
[YouTube] Videos by Geo — найти все видео по указанному геоположению.
Также имеется возможность преобразовать Entitie GPS Coordinate в Circular Area.
Для Entitie: Circular Area нам доступно все тоже самое, за исключением работы с API Censys.
Для теста я выбрал координаты центра Дворцовой площади. Почему? Как обычно — просто так.
Интереснее всего узнать, как работает Transform — [Facebook] Search for Places. По поводу фото, видео и медиа, думаю и так все понятно: есть геометка в соцсети — есть попадание в выдачу. Метки нет, нет в выдаче.
Конвертируем GPS Coordinate в Circular Area, выставляем радиус 1000 метров и запускаем трансформ. Получаем 94 места из поисковой выдачи Facebook.
Все достаточно релевантно, за некоторыми исключениями. Среди достопримечательностей, клубов, баров и ресторанов записалось 2 непонятных элемента.
Парень, который рассказывает, что можно купить яхту за 1000 евро и аккаунт, который называется Санкт-Петербург с фото какого-то рандомного чувака. Оба почему-то решили, что они компании и зарегистрировались на Facebook как коммерческий аккаунт с выставлением адреса юрлица в районе Дворцовой площади.
В остальном все достаточно верно. Все аккаунты имеют выставленный адрес в радиусе 1000 метров от Дворцовой.
Так что эти двое — больше недосмотр Facebook относительно достоверности коммерческих аккаунтов, чем ошибка Maltego. Геоданные у них в аккаунтах выставлены в пределах 1000 метров от Дворцовой.
Теперь опробуем поиск фото. Координаты — центр дворцовой по версии Google Maps (59.93901,30.315706), выдачу я специально ограничил на 50 фото, поскольку иначе нас просто захлестнет потоком всего найденного.
И тут уже начала вырисовываться некая модель, по которой Facebook возвращает результат. Изначально соцсеть находит ближайшее к точке место «интереса» и возвращает все фото, которые имеют соответствующую геометку. Так как мы указали центр Дворцовой площади, то и ближайшая метка по мнению соцсети — это Palace Square.
В итоге мы получаем в выдачу все фото, которые имеют данную метку.
Ну и в подтверждения гипотезы — возьмем координаты ресторана COCOCO (59.934991, 30.308709) и попробуем тот же трюк с поиском фото.
И получаем фото с ... HI SO TERRACE ... (это не то, что мы искали, если вы не поняли).
А нет, СТОП! Все верно. Данное заведение находится в одном доме с рестораном COCOCO. Видимо, рука дрогнула на пол градуса, когда метку на Google Maps ставил, чтобы координаты поймать).
А как дела со ВКонтакте, спросите вы? А вот с нашим любимым ВК все не так хорошо. Разброс просто дикий. Вот, например, запрос — по предыдущим координатам, а в выдаче фото, как и на расстоянии 200-300 метров от точки, так и вообще с геометкой Петергоф!
Что касается трансформа [YouTube] Videos by Geo — то тут дела чуточку лучше. Хотя и не сильно. В выдачу попало как видео с геометками конкретных мест в Санкт-Петербурге, в том числе и с геометкой ресторана COCOCO, так и много видео с геометкой РОССИЯ.
Еще к вариантам поиска по местоположению можно отнести Entitie: Search Person. Эта Entitie сделана для поиска человека в Facebook и имеет несколько полей в свойствах. Указав эти поля, мы задаем критерии поиска.
Представим, что нами известно ФИО и город. Задаем указанные значения и запускаем нужный нам Transform. На выбор доступно:
[Facebook] Search Users — поиск пользователей;
[Facebook] Search Users (Exact) — точный поиск с совпадением всех вводных данных;
[Facebook] Search Users (Up to 60 mins) — отложенный поиск пользователей;
[Facebook] Search Users (Up to 60 mins) (Exact) — точный отложенный поиск с совпадением всех вводных данных.
Ну и тут все ОК. Моя страница на Facebook есть в выдаче, как и предполагалось. Метод, проверенный и на Facebook работает без осечек. Ну если только не считать кучу однофамильцев, которую придется разгребать в поисках искомого аккаунта.
Отложенный поиск в данном случае нужен, чтобы обойти особенность Maltego по наличию окна ответа в 2 минуты. Применяется, если требуется выполнить поиск по большому массиву информации. Например, найти все аккаунты с указанным городом и выгрузить их на граф.
Теперь к практическим выводам.
Как самостоятельный элемент поиска данный функционал использоваться не может. Как дополнительный канал проверки информации или, например, дополнительный вектор расследования функционал может быть успешно применен.
Лично я применял эту методику поиска 2 раза, когда нужно было подтвердить по соцсетям фактическое прибывание человека где-то.
В рамках одного кейса были выгружены фото по координатам через сущность Circular Area, а потом были выгружены фото из соцсетей жены объекта кейса. Maltego, как и полагается, построил связи между совпавшими фото и, как итог, мы получили нужный результат.
Не пропустите следующие статьи цикла. Там мы поговорим о поиске информации на формах и магазинах в Dark Net.
А еще больше материалов и новостей из мира ИБ можно почитать в нашем телеграм-канале.

Skype — Да, мы читаем все, что Вы пишете
Вольный перевод статьи на тему приватности переписки в Skype.
Все, кто использует Skype, обязан согласится с пунктом, что компания может читать все, что там пишут (смотри Положение о конфиденциальности в Skype). Компания Heis, совместно с немецкими коллегами, выяснила путем простейшего эксперимента, что Microsoft активно использует эту возможность, но очень странным образом.
Практически сразу после отправки сообщения в Skype, в котором содержалась ссылка на некий https ресурс, данный ресурс был посещен с IP, принадлежащего Microsoft HQ в Редмонде, США.
UPD: Статья дополнена предположениями о возможной причине произошедшего. Опубликовано 17 Мая 2013 на The-H-Security.
Было замечено, что после передачи в теле сообщения ссылки, генерируется необычный для неё трафик, распознаваемый сервером как потенциальная атака повторного воспроизведения.
В тоже время IP адрес, с которого «злоумышленник» пытается получить доступ по ссылке, принадлежит Microsoft.
Была предпринята попытка подтвердить подозрение, для чего в теле сообщения были отосланы две тестовых https ссылки. Одна содержала информацию для авторизации в системе (логин/пароль), а другая вела на приватный сервис файлообмена, базирующийся в облаке. Несколько часов спустя после отправки сообщения в логе был зафиксирован следующий запрос на сервер:
Согласно Utrace, IP адрес принадлежит Microsoft.
Таким образом, после передачи https ссылок через Skype сервер активно получает запросы с сервера Microsoft. В основном ссылки ведут на зашифрованные страницы, содержащие идентификатор сессии, или другую приватную информацию. Самое интересное, что не зашифрованные http ссылки не были посещены славной компанией.
В данном примере Microsoft использовала оба приёма — запрос к серверу содержал как отосланную пару логин-пароль, так и специально сгенерированный url на личный файлообменник.
Данные исследования были отправлены в Skype, однако в ответ получили лишь ссылку на Положение о конфиденциальности в Skype.
«Skype может использовать механизмы автоматического распознавания в мгновенных и SMS-сообщениях, чтобы идентифицировать (a) потенциальный спам и/или (b) URL-адреса, которые ранее были помечены как веб-сайты спама, фишинга или мошенников. В некоторых случаях Skype может отобрать и вручную проверить мгновенные или SMS-сообщения с целью предотвращения спама.»
Представитель компании подтвердил, что Miсrosoft сканирует сообщения с целью выявления спама и фишинговых страниц. Однако объяснение не вписывается в факты, подтвержденные практикой.
Спамовые и фишинговые сайты обычно не используют https протокол, однако именно эти ссылки были посещены представителями компании в обход обычных http страниц, не содержащих приватных данных в ссылках.
Интересно отметить, что Skype использует метод head для формирования запроса к серверу, который, по сути, просто извлекает информацию о валидности ссылки.
Однако для проверки на спам или фишинг Skype необходимо анализировать контент страницы.
Еще в январе 2013 гражданская правовая группа в составе Electronic Frontier Foundation и Reporters without Borders отправили Microsoft открытое письмо. В нём компании выразили беспокойство, что после реструктуризации Skype, последний вынужден следовать букве закона США и предоставлять доступ государственным агентствам и секретным службам к приватной информации пользователей.
В заключении хотелось бы отметить, что Microsoft, вопреки здравому смыслу, использует передаваемую через Skype информацию так, как им вздумается. Всем пользователям Skype необходимо задуматься, к чему это может привести, а пока компания совершенно не намерена раскрывать своих планов по использованию полученных приватных данных.
Источник: The-H-Security.
UPD: Опубликовано 17 Мая 2013 на The-H-Security.
Как было подтверждено ранее, ссылки, передаваемые через Skype посещаются с серверов Microsoft. Сегодня стало известно немного более, пишет H-Security, однако новая информация лишь породила больше вопросов, чем ответов.
Напомним, что опытным путем был подтвержден факт посещения только HTTPS ссылок чуть позже после передачи их через Skype. Это наблюдение позволило сделать вывод, что Microsoft использует всю переданную информацию, включая идентификаторы сессии и пользователя. Данный факт сегодня подтвержден несколькими независимыми экспертами. Необходимо заметить, что вопреки обещаниям Microsoft, обычный HTTP ни разу не затронут.
Одной из гипотез стало, что данная активность со стороны компании вызвана новым продуктом SmartScreen Filter. Однако есть несколько нестыковок, например:
Почему проверка ссылок происходит с задержкой в несколько часов, а не мгновенно? Время всегда критично, если мы говорим о спаме, или фишинге, а проверка «устаревших» ссылок в лучшем случае может привести лишь документированию их.
Как Microsoft собирается оценивать страницу без загрузки контента? Тогда получается, что компания не может создать рейтинговую базу данных только при помощи HEAD запросов.
Возможно, что данный запрос направлен на выявление потенциальных перенаправлений на уже известные «злые» страницы. Однако такие перенаправления могут быть как в коде страницы (meta http-equiv=«refresh»), так и встроены через обычный iFrame, а только HEAD проверка не выявит этих угроз.
Отметим, что использование SmartScreen Filter полностью документировано для Internet Explorer и описано как его отключить, но не для Skype. В итоге нет никакой официальной информации, что данная технология использована в Skype чатах, а главное, нет информации как отключить её.
Так или иначе, текущее внедрение Microsoft механизмов «безопасности» оставляет желать лучшего и обладает огромным отрицательным потенциалом в области зашиты персональных данных. По меньшей мере, Microsoft должна задокументировать этот функционал и дать пользователю возможность отключить его.
P.S. Со времени последней проверки не поступило никаких HEAD запросов со стороны компании, будем наедятся что они учли урок и выключили эту фичу, хотя бы временно.
Аналогичные тесты с Google, Facebook и ICQ не выявили подобной активности.
Источник: The-H-Security.

Brave выпустила бета-версию приватной поисковой системы
Компания Brave — создатели браузера с высоким уровнем приватности продолжает развивать линейку продуктов. 22 июня они запустили открытую бету поисковой системы, которая не составляет профиль пользователя и не следит за его действиями.
Поиск встроили в собственный браузер на всех доступных платформах. На остальных устройствах и браузерах получить доступ можно на сайте поиска.
Компания анонсировала запуск поиска в марте этого года, когда приобрела поисковую систему Tailcat. Наработки Tailcat легли в основу продукта Brave.
Представители компании позиционируют свой поиск как «первая в индустрии независимая альтернатива Chrome + Google Search». Brave Search не собирает и не использует персональные данные пользователей и их ip-адреса. Для формирования поисковой выдачи не применяются данные других поисковых систем, Brave формирует собственный индекс.
Руководство в пресс-релизе поисковой системы ещё раз опубликовало принципы компании:
1. Приватность. Brave Search не следит за действиями пользователей и не пытается их идентифицировать.
2. Ориентированность на пользователя. Во главе угла — человек, а не слежка и сбор больших данных.
3. Независимость. Компания использует собственный поисковой индекс для формирования выдачи.
4. Выбор. Платный поиск без рекламы или бесплатный, но с рекламой. Приватность остаётся приоритетом.
5. Прозрачность. Открытые модели ранжирования и алгоритмы.
6. Бесшовность. Интеграция браузера и поисковой системы без компромиссов для приватности.
7. Открытость. Доступность Brave Search для создания других поисковых систем на его основе.
Брендан Эйч, генеральный директор Brave, заявляет, что их поиск на сегодняшний день самый частный и независимый. Brave Search использует собственный индекс и обеспечивает анонимный поиск, который прозрачен в ранжировании результатов и интегрирован в браузер.
За 2020 год компания увеличила аудиторию с 11 до 25 миллионов активных пользователей, а с марта размер аудитории вырос до 32 миллионов.

Как создать в большой компании удобное рабочее место для распределённых команд?
Последнее время многие крупные компании пытаются внедрить у себя практики DevOps, чтобы ускорить процесс доставки ценности до клиента. Работающие над продуктом люди собираются в одну команду, работают в едином информационном поле. Что же делать большой компании, если сотрудники её команд не могут собраться в одной комнате, а разбросаны по разным офисам, возможно, даже в разных городах и часовых поясах?
Напрашивается ответ — зарегистрироваться в интернет-сервисах для ведения совместной разработки (GitHub, Slack, Evernote, Wunderlist...). Но что делать, если в твоя большая компания работает, например, с клиентскими данными или финансовой информацией, и не может доверить её интернет-сервисам? Единственный выход — развернуть у себя внутри сети инфраструктуру распределённой разработки.
Но как это сделать, чтобы обеспечить безопасность данных и процессов, при этом не потерять в скорости и удобстве работы? На этот вопрос я и постараюсь ответить в данной статье.
Сразу хочу оговориться, что в статье будет упор не на сетевые технологии или информационную безопасность — для этого есть много профессиональной литературы. А скорее речь пойдёт о принципах применения этих технологий для максимального удобства работы пользователей при допустимом уровне угроз безопасности.
Типичная инфраструктура крупной компании
В начале я опишу, как обычно выглядит сетевая инфраструктура у типовых крупных компаний.
У них есть головной офис, в котором находится руководство, ключевые сотрудники и дата-центр с ценной информацией. Все рабочие места подключены к корпоративной сети головного офиса, к ней же подключён и сервера дата-центра. Подсети филиалов в других городах подключаются с сети головного офиса по физическому/чаще виртуальному каналу.
Ещё из корпоративной сети доступ в интернет чаще всего ограничен или вообще отключён. Из соображений безопасности и «заботе» о рабочем времени сотрудников. Ограничение может работать через фильтрующий прокси-сервер, или через удалённый рабочий стол некого защищённого сервера, в котором открыт браузер с доступом в интернет.
Итого, в типичной крупной компании, если сотрудник вышел из офиса/заболел/уехал в отпуск, обычно, у него нет возможности подключиться к корпоративной сети. А, с учётом ограничения доступа в Интернет, также у него пропадает возможность эффективно использовать интернет-сервисы. Из средств коммуникации остаётся лишь мобильный телефон.
Что в этом случае делать?
Трансформация сетевой инфраструктуры
Далее приводятся несколько практических шагов, как улучить инфраструктуру, для возможности более эффективной коммуникации и распределённой работы сотрудников.
Мобилизация сотрудников
Сейчас смартфоны, планшеты, ноутбуки плотно вошли в нашу жизнь. Поэтому, лучший вариант для начала трансформации — организовать сотруднику дополнительное рабочее место на мобильном устройстве. Нужно определиться, к каким внутренним сервисам всё-таки можно дать доступ из Интернет, оценить риски их потенциального взлома или недоступности. Например, вот потенциальные кандидаты:
бронирование переговорных комнат,
Ясно, что такое мобильное место никогда не заменит стационарное в офисе. Но это уже хоть что-то в направлении распределённой работы.
Хотя это кажется само собой разумеющимся, но в офисе для сотрудников должна быть Wi-Fi-сеть. Притом, не обязательно с доступами в корпоративную сеть, но точно с полным доступом в интернет. Наличие Wi-Fi в офисе позволит работать мобильным устройствам, а также, вполне может решить проблему неудобного доступа в Интернет со стационарных рабочих мест. И пользоваться интернет-сервисами для распределённой работы станет более реально.
Но что делать, если сотрудник всё же хочет на своё мобильное устройство нечто большее, чем календарь встреч?
Внешний доступ в корпоративную сеть
Хочу ещё раз вернуться к прошлому пункту с точки зрения информационной безопасности.
Если компания открывает в Интернет любой сервис из своей корпоративной сети, он сразу становится уязвим для следующих атак:
DDoS: работоспособность сервиса можно нарушить большим количеством одновременных запросов из интернет.
Аутентификация: если для доступа к сервису сотрудник использует свой корпоративный логин и пароль, злоумышленник может подобрать его и использовать для доступа к другим более опасным сервисам. Или, в самом простом случае, заблокировать учётную запись, исчерпав число неверных попыток ввода пароля. В случае, если имена учётных записей генерируются последовательно по некому алгоритму (login001, login002...), заблокировать можно не только жертву, но и все подобранные логины.
Взлом сервиса: через различные уязвимости, что влечёт за собой захват инфраструктуры атакованного сервиса, с возможностью продолжения атак на инфраструктуру других более важных внутренних сервисов.
Для сокращения количества потенциальных атакующих, хорошее решение — выставлять сервис в Интернет через защищённый канал с дополнительной степенью защиты.
Двухфакторная аутентификация
Например, хорошо подойдёт подтверждение входа в систему по разовому SMS-паролю, или ключу из физического/программного токена. В этом случае, для организации атак, злоумышленнику нужно завладеть мобильным телефоном или токеном жертвы, пока она не успеет сообщить о пропаже в службу безопасности компании.
Защищённый VPN-туннель
В дополнение к предыдущему варианту, для доступа ко внутренним сервисам, удобно использовать технологию VPN. Кроме шифрования трафика, технология вводит дополнительный фактор проверки — при создании VPN-соединения, инициатору нужен логин+пароль/сертификат, без которых потенциальная атака будет подавлена ещё на сетевом оборудовании, не доходя до инфраструктуры сервиса.
Удалённый рабочий стол
Ещё есть вариант организации доступа в корпоративную сеть по принципу «удалённый рабочий стол». То есть, доступ из Интернет даётся не до сервиса, а до рабочего стола защищённого сервера, имеющего доступ к этому сервису. Такой подход менее удобен в работе, т.к. по сути мы получаем два изолированных рабочих пространства: удалённый рабочий стол (файлы, закладки браузера, буфер обмена...) и локальный ноутбук. Есть вариант полностью перейти на удалённый рабочий стол, но тогда удалённый сервер должен быть достаточно мощный, стабильный, также как и канал связи в Интернет для работы с ним.
Архитектура корпоративной сети
Тогда возникает вопрос — почему бы не открыть всю корпоративную сеть через VPN или удалённый рабочий стол? И почему бы не дать всем сотрудникам ноутбуки для работы из любой точки мира?
Всё-таки потенциальная утечка стратегической информации — слишком большой риск для крупной компании. Особенно, если сотрудник находится с рабочим ноутбуком где-нибудь за границей. Или всё-таки произошла компрометация средств аутентификации сотрудника.
Кроме того, часто для разработки новых продуктов по практикам DevOps всем участникам команды совсем не обязателен полный доступ ко всей сети. Достаточно иметь доступ к тестовому полигону и примыкающей инфраструктуре.
Поэтому, важная задача — уметь разграничивать доступы к стратегически важным сетевым ресурсам, и к менее важным, используемым командами в повседневной работе.
Основной принцип разграничения — сетевая сегментация, то есть, ограничивать на сетевом уровне доступы к определённым сервисам. В крупных компаниях часто пренебрегают этим принципом, так как проще растить всю сетевую инфраструктуру в едином сетевом пространстве, не тратить время на открытие сетевых доступов между различным частями инфраструктуры. В этом случае, захват одного сервера извне ставит под риск все оставшиеся ресурсы.
Поэтому, принцип сегментации — ресурсы, к которым есть доступ извне, должны находиться в изолированном сетевом сегменте.
Доступ между сегментами
Тут появляется вопрос — что делать, если этим сервисам всё же нужен доступ к некоторым ресурсам корпоративной сети? Например, сервису управления задачами нужен доступ к корпоративному почтовому серверу для рассылки уведомлений о новых задачах. В этом случае, доступ открывается, но строго на определённые адреса и порты. Чтобы, в случае захвата сервиса управления задачами, максимальный ущерб — почтовые SPAM-рассылки, или недоступность сервиса почты через тот же DDoS. Конечно, это неприятные сценарии, но, по крайней мере, стратегическая информация не попадёт наружу.
Чтобы дополнительно защитить внутренние сервисы от атак с потенциально захваченных внешних сервисов, рекомендуется не открывать «управляющие» порты внутренней сети. То есть те, через которые возможно получить полный доступ над сервером (SSH, Telnet, RDP, FTP...).
Самый идеальный вариант — вообще не открывать доступы во внутреннюю сеть. А, вместо этого, открывать только обратные доступы — из внутренней сети во внешнюю. Например, для отправки письма, не отправляющая система делает запрос в почтовую систему, а наоборот, почтовая система обращается к отправляющей для разбора очереди накопившихся писем.
Доступ пользователей к сегментам
Следующий вопрос — сколько делать изолированных сегментов для внешнего доступа? Самый безопасный вариант — один сегмент на один сервис. В этом случае, при захвате этого сервиса, соседние сервисы не пострадают, или пострадают минимально. Но это несёт дополнительные накладные расходы на создание сетевых сегментов и открытие доступов между ними.
Поэтому, самый взвешенный вариант — объединять в общий сегмент аналогичные сервисы. Например, систему управления задачами, исходными кодами и библиотеку знаний. Всем им нужны одинаковые доступы к другим сервисам: почтовый сервер, сервер аутентификации пользователей, сервер БД.
Как следствие, кроме помещения их в общий сетевой сегмент, логичным выглядит открытие доступа к внешним сервисам не точечно (от каждого отдельного сервиса), а массово (от целого сетевого сегмента). Это сэкономит время на открытие сетевых доступов в случае увеличения количества сервисов в этом сегменте.
После готовности нужного количества сетевых сегментов и сервисов в них, целесообразно разграничить доступ извне к разным сетевым сегментам. Другими словами, пускать пользователя только к тем сегментам, сервисы которых ему действительно нужны для работы.
Обезличивание данных
Если команде всё же нужен доступ к инфраструктуре своих продуктов для их развития?
Обычно, разработка продуктов ведётся на тестовых полигонах, самое опасное в которых — пользовательские данные/финансовая информация. Как ни странно, сами данные не нужны для разработки, обычно вполне подходит их обезличенная копия! Существует огромное количество методов обезличивания, самые простые из которых — заменить фамилии, номера телефонов и другую информацию по клиентам на аналогичные по структуре и ничего не значащие наборы символов.
Предположим, что вы проделали эти непростые шаги в своей крупной организации: вынесли сервисы в изолированные сегменты, открыли сетевые доступы, обезличили данные. Что дальше?
К сожалению, сотрудники могут быть весьма консервативны и не желать переезжать на новую инфраструктуру. Даже не из-за того, что она лучше или хуже, просто она новая, а они привыкли к старой. И переход для них — дополнительные затраты по проекту, а преимущества — потенциальная возможность работы вне офиса, которая может быть не всем интересна.
Или, даже команда перешла на новую инфраструктуру, начала её обживать, но старая-то никуда не делась. И всегда остаётся соблазн вернуться на стационарное рабочее место с ноутбука и сделать что-нибудь по-старому.
Искусственная изоляция команды
Нужно вывести команду из офиса, можно даже не в другой город, а в коворкинг/антикафе/другой офис. Но с двумя обязательными условиями — в новом месте не должно быть корпоративной локальной сети. И новый офис не должен быть в шаговой доступности от старого. Оба условия напрочь исключают возможность возврата к старой инфраструктуре. И, если новая инфраструктура достаточно хорошо подготовлена, команда вернётся в старый офис полностью независимой от старого, ещё как бонус — дополнительно сплочённой.
Подводя итог статьи, могу точно сказать из своего опыта — даже самые большие и хранящие свои секреты компании вполне могут создать своим сотрудникам условия для распределённой разработки. Нужно лишь реализовать несложные, разумные технические и организационные принципы, про некоторые из которых я рассказал выше.
Если вам есть что добавить из своего опыта, пожалуйста, пишите в комментариях!

Security Week 19: Windows Defender запускает чужой код, в HandBrake сидел троянец, фишеры атаковали пользовалей Gmail
Весна выдалась щедрой на дыры апокалиптического масштаба, причем в самых неожиданных местах. В этот раз это не смартфон, и не роутер, а гораздо хуже – Microsoft Malware Protection Engine. Этот компонент используется Windows Defender и по умолчанию включен в Windows 8, 8.1, 10, а также в Windows Server 2016
В этот раз отличился Google: исследователи из Google Project Zero Тэвис Орманди и Натали Силванович нашли ‘crazy bad’ уязвимость. Орманди поспешил твитнуть об этом, выразившись, что это худшая уязвимость удаленного запуска кода в Windows за последнее время – и, конечно же, сгенерил этим массу сенсационных заголовков. Разработчики из Microsoft кинулись закрывать дыру, как матросы на штурм Зимнего, и спустя три дня патч был готов. Орманди, мужественно державший все подробности при себе, облегченно разразился багрепортом.
Что выяснилось. Malware Protection Engine (MsMpEng) с его, в общем-то, безграничными возможностями, оказался доступен удаленно через несколько разных сервисов Windows, в частности, Exchange и IIS. Суть в том, что MsMpEng с полным правом контролирует все действия, связанные с файловой системой, и в случае, если какой-либо сервис пытается записать на диск что-то похожее на JavaScript, уровень угрозы эвристическими методами определяет компонент NScript, который – сюрприз! – запускается не в песочнице и с высоким уровнем прав. И, конечно же, в этом компоненте и обнаружился злобный баг, который позволяет хитроскрафтенному скрипту заставить NScript выполнить произвольный код.
Самое веселое, конечно, это сценарии атаки. Оказалось, достаточно получить письмо (причем даже нет необходимости его открывать!), кликнуть по ссылке, или, например, получить файл через какой-либо мессенджер, чтобы на компьютере исполнился вредоносный код. Это как если бы цензор, вымарывающий по долгу службы антиправительственную крамолу из газеты, начитавшись, уверовал в революционные идеи и вступил в ряды карбонариев. Такая вот неожиданная эвристика.
Дальше можно было бы попугать, но уже не хочется. И так понятно, что это плохо. Обновление от Microsoft, по идее, должно уже расползтись по всем подключенным к Интернету системам, админы, огородившие свои сети файрволлами, должны позаботиться о себе сами. Благо, на рынке хватает защитных решений.
HandBrake был инфицирован зловредом для Mac
Новость. Если вы никогда-никогда не скачиваете программы из подозрительных мест, всегда проверяете сайты на подлинность и заходите строго по https, и, наконец, вы пользователь Мака – вы надежно защищены от малвари, никакие другие меры предосторожности не нужны.
А вот и все не так! Ребята с темной стороны не пальцем деланы, и они этим ремеслом на жизнь зарабатывают, так что всегда найдут способ испортить жизнь ни в чем не повинному юзеру. Да вы посмотрите только на инцидент с опенсорсным видеотранскодером HandBrake! Если вы скачали его версию для Mac OS X с сайта производителя где-то между 2 и 6 мая, и ничтоже сумняшеся установили – вы вот этими самыми руками инфицировали свой Мак. Но не на 100%, скомпрометированным оказалось зеркало, не основной хостинг файла.
Внутри дистрибутива сидел RAT, троянец Proton, который отслеживает всю активность в системе жертвы, включая нажатия клавиш, загрузку файлов, а также состояние экрана. Proton, кстати, как и недавний OSX/Dok, оказался подписан настоящей подписью разработчика Apple.
Как ушлые хакеры взломали файловое зеркало HandBrake – не сообщается, но вообще-то это не фокус, есть масса способов, начиная с банальной фишинговой атаки на админа. Главное в этом, что подобное может повториться практически с любым сайтом, каким бы авторитетным ни был его владелец.
Если вы попали число тех, кто скачивал транскодер в указанные дни, участники проекта HandBrake советуют проверить контрольные суммы SHA1 и SHA256 файла дистрибутива до запуска, если же вы уже его поставили, гляньте процесс activity_agent – если он есть в системе, то это ОНО. Сносите, лечитесь, меняйте пароли.
Миллион пользователей Google Docs подвергся фишинговой атаке
Новость. В начале недели по пользователям сервисов Google прокатилась массовая фишинговая атака. Организована она была очень просто: жертвам рассылались письма, которые гласили, что некто, причем во многих случаях это человек из списка контактов жертвы, хочет расшарить на получателя документы в гуглодоках. Если любопытный адресат кликал по кнопке ‘Open in Docs’, открывалась страница сервиса авторизации Google OAUTH. Самая настоящая, без обмана.
Вот только этот сервис служит для выдачи доступа внешним сервисам к учетной записи в Google. Логин и пароль, естественно, наружу не отдается – если пользователь разрешает доступ, внешнему сервису передается токен авторизации, действительный для выполнения определенных действий от имени пользователя. В данном случае внешний сервис назывался ‘Google Docs’, а требовал он прав на управление контактами, чтение и отправку писем, и управление электронной почтой.
К OAUTH тут претензий нет – сервис большими буквами писал, чего хотят от человека ‘Google Docs’. Только кто ж такие предупреждения читает? Хотя задуматься, зачем сервис Гугла просит доступа к Gmail, не мешало бы.
В любом случае, атака, по утверждению Google, была пресечена в течение часа, за который вредоносный спам успели получить жалкие 0,1% пользователей Gmail. Однако же сам Google декларирует миллиард активных пользователей, так что получается, что жертвами атаки потенциально мог стать миллион из них. Сколькие же кликают, не читая, мы не узнаем – но таких точно немало.
Нерезидентный опасный вирус. Стандартно поражает .COM-файлы при запуске зараженного файла. В зависимости от текущего времени может расшифровать и вывести на экран фразу: «HELLO!!! HAPPY DAY and success from virus 1.1VFSI-Svistov».
Цитата по книге «Компьютерные вирусы в MS-DOS» Евгения Касперского. 1992 год. Страницa 93.
Disclaimer: Данная колонка отражает лишь частное мнение ее автора. Оно может совпадать с позицией компании «Лаборатория Касперского», а может и не совпадать. Тут уж как повезет.

Fortinet на время прекращает работу в РФ, включая поддержку, подписки и обновления, все оборудование остается рабочим
15 марта 2022 года представитель комьюнити Fortinet сообщил статус работы американской компании в РФ. Fortinet начала в полной мере соблюдать требования международного законодательства и санкций. Компания на время прекращает работу в стране.
Согласно разъяснению Fortinet:
Компания ввела временную паузу на все операции в РФ:
1\. Временно приостанавливаются продажи, размещение заказов и отгрузка оборудования;
2\. Временно приостанавливаются поддержка, подписки и получение обновлений для всех клиентов в РФ;
3\. Сертификаты ФСТЭК на сертифицированное оборудования пока остаются действительны – их актуальность можно проверить в государственном реестре сертифицированных СЗИ;
Fortinet заинтересован в сохранении и развитии бизнеса в РФ.
По мере развития ситуации информация будет обновляться и актуализироваться.
Обращаем Ваше внимание, что при приостановке/прекращении действия подписок по любой причине наше оборудование остаётся в полной мере работоспособным в приобретённом ранее функционале, за исключением online-сервисов и обновления сигнатур и ПО.
С дополнительными вопросами можно обращаться на почту russia@fortinet.com и cis@fortinet.com.
Оборудование по обеспечению безопасности информационных сетей Fortinet распространено у российских провайдеров, операторов связи и корпоративных заказчиков. Компания является лидером рынка, у нее есть сертификаты ФСТЭК на программно-аппаратные комплексы и межсетевые экраны.
По состоянию на 14 марта временно прекратили работу из-за санкций или ушли с рынка: Adobe, Autodesk, Cisco, Juniper, MikroTik, Microsoft, EPAM, HP, IBM, SAP, Veeam, Xilinx, Oracle, TeamViewer, VMWare, Citrix, SAP, Red Hat, ESET, Figma, SUSE, Zabbix и многие другие иностранные компании.

Разбор конкурса IDS Bypass на Positive Hack Days 9
На международном форуме Positive Hack Days 2019 впервые проходил конкурс IDS Bypass. Участникам надо было исследовать сегмент сети из пяти узлов, дальше либо эксплуатировать уязвимость сервиса, либо выполнить заданное условие (например, послать определенный HTTP-ответ) и таким образом добыть флаг. Найти эксплойт было легко, но задачу усложняла IDS: система стояла между участниками и узлами и проверяла каждый сетевой пакет. Атакующие видели на дашборде, если сигнатура блокировала их соединение. Ниже я расскажу подробно о самих заданиях и разберу их решение.
Первым узлом по числу решивших задание был Struts. После сканирования портов Nmap, находим сервис Apache Struts на порте 8080.
Уязвимость для Apache Struts отгремела в 2017 году: используя OGNL-инъекцию, атакующий мог исполнять любой код на Struts без авторизации. Эксплойт есть, например, на GitHub, но ловится IDS:
Сам код сигнатуры участникам недоступен, но из сообщения в логах можно понять механизм ее работы. В данном случае сигнатура обнаружила OGNL-инъекцию в HTTP:
Если поисследовать поведение IDS, то станет очевидно, что она ловит сочетание %{ в начале заголовка Content-Type. Вариантов решения несколько:
1. Участник @empty_jack пробовал разбить комбинацию символов %{ собственным словарем для фаззинга и таким образом пришел к решению со строкой Content-Type: %${.
2. Пофаззить сам HTTP-запрос. Участник @c00lhax0r обнаружил, что нулевой символ в начале заголовка также обойдет IDS: Content-Type: \0${.
3. Большинство эксплойтов для CVE-2017-5638 делают инъекцию с символом процента. Но некоторые исследователи этой и предыдущих уязвимостей Apache Struts пишут, что инъекция может начинаться как с %, так и с $. Таким образом, сочетание ${ обойдет IDS-сигнатуру и исполнит код на системе. Такое решение было задумано изначально.
Этот задание оказалось самым легким, его решило восемь участников.
На порте 8983 находился сервер Apache Solr, написанный на Java.
Эксплойт для Apache Solr 5.3.0 легко найти — CVE-2019-0192. Злоумышленник может подменить адрес RMI-сервера в коллекции. Для эксплуатации требуется фреймворк ysoserial, который генерирует цепочки Java-объектов (гаджеты) и доставляет их различными способами. Например, с JRMP-сервера.
Разумеется, используя вышеупомянутый эксплойт в лоб, участники увидят срабатывания IDS-сигнатур:
Jdk7u21 это лишь одна из тридцати нагрузок, и их выбор зависит от используемых в уязвимом сервисе библиотек. Цепочка гаджетов Jdk7u21 использует только стандартные классы из Java Development Kit версии 7u21, а цепочка CommonsCollections1 содержит классы из широко используемого Apache Common Collections 3.1.
Атакующий подменяет адрес RMI-сервера в коллекции Solr на свой, а затем запускает JRMP-сервер. Solr запрашивает объект по адресу и получает вредоносный Java-объект. После его десериализации код исполняется на сервере.
Сигнатура срабатывает на последовательность классов в сериализованном Java-объекте. Он передается с машины атакующего и в трафике начинается так:
Решение этой задачи было простым. В сигнатуре явным образом говорится о Jdk7u21. Для обхода надо было пробовать другие цепочки гаджетов. Например, одну из CommonsCollections. Сигнатур для других цепочек в IDS не было. Участник получит шелл на системе и прочитает флаг. С заданием справились пять участников.
Одно из самых сложных и интересных заданий конкурса. Это Windows-машина с открытым 445-м портом. Флаг разбит на имена двух пользователей системы, и для выполнения задания надо было получить список всех пользователей на Windows-узле.
Разумеется, MS17-010 и другие эксплойты не работали на этой машине. Перечислить пользователей могли, например, сценарии из Nmap или фреймворка impacket:
Оба сценария делают DCERPC-запросы к машине по 445-му порту. Но не все так просто: некоторые пакеты блокируются IDS, и в этот раз срабатывают уже две сигнатуры:
Первая обнаруживает подключение к сервису SAMR и лишь помечает TCP-соединение флагом. А вторая срабатывает на запрос EnumDomainUsers к сервису SAMR. Этот сервис имеет и другие способы получения пользователей: QueryDisplayInfo, QueryDisplayInfo2, QueryDisplayInfo3. Все они также блокировались сигнатурами.
Протокол DCERPC и Windows-сервисы дают огромные возможности по удаленному управлению узлом. Этим протоколом пользуются большинство известных инструментов, например PsExec или BloodHound. Сервис SAMR, то есть SAM Remote Protocol, позволяет работать с учетными записями на узле и в том числе узнать список пользователей.
Для запроса EnumDomainUsers Impacket делает следующее:
DCERPC-соединение к сервису SAMR устанавливается поверх SMB, и все дальнейшие запросы идут в контексте этого сервиса. Сигнатуры срабатывают на первый и последний пакет со скриншота.
К заданию я дал две подсказки:
Речь идет о протоколе DCERPC и способах установления подключений. В списке доступных PDU за подключение и смену контекста отвечают команды Bind и Alter Context, причем вторая позволяет менять текущий контекст без разрыва соединения.
Для решения надо было переписать логику сценария samrdump:
1. Сделать Bind на другой сервис, например с UUID 3919286a-b10c-11d0-9ba8-00c04fd92ef5.
2. Использовать Alter Context для переключения на SAMR.
3. Отправить запрос EnumDomainUsers.
Изменения умещались на трех строчках:
Альтернативное решение предложил победитель конкурса @psih1337. Запрос EnumDomainUsers возвращал список пользователей не по именам, а по SID (Security ID). SID это не случайное число. Например, учетная запись LocalSystem имеет SID S-1-5-18, а для пользователей, созданных вручную, он начинается с 1000.
Таким образом, вручную перебрав сиды от 1000 до 2000, можно с высокой долей вероятности обнаружить искомые учетные записи в системе. Они нашлись под сидами 1008 и 1009.
Решение этого задания требовало понимания протокола DCERPC и опыта исследования Windows-инфраструктур. @psih1337 был единственным, кто его решил.
На 80-м порту есть веб-страница с формой для IP-адреса.
Если указать свой IP, то на 53-й порт прилетает UDP:
Понятно, это DNSCAT — инструмент для DNS-туннелей. После указания IP-адреса в форме к нему пытается установить соединение DNSCAT-клиент. Если это получится, то сервер (то есть участник) получит шелл на конкурсной машине и вытащит флаг.
Разумеется, если мы просто поднимем сервер DNSCAT и попытаемся принять подключение, нас постигнет неудача:
IDS-сигнатура срабатывает на строку «dnscat» в трафике от нашего сервера — это явно говорится в сообщении. Обфусцировать или шифровать трафик тоже не выйдет.
Посмотрев на код клиента, мы обнаружим, что проверки в нем недостаточно строгие. То есть в ответе строки «dnscat» может не быть вовсе! Останется только убрать ее из кода или подменить на лету утилитой NetSED. Подменить сразу куда проще, но я все же приведу патч для кода сервера:
На конкурсе было пять решений для этого задания.
Флаг с этой конкурсной машины не получил никто.
Видим знакомую форму с IP-адресом. Некто предлагает нам поучаствовать в тестировании новой вредоносной программы. Среди ее новшеств — обход IDS неизвестным способом. Для флага надо лишь отправить ей HTTP-заголовок «Server: ng1nx» в ответ. Будет жарко.
Как и ожидалось: получаем GET-запрос на наш IP и отправляем ответ, который блокируется IDS.
Что-то уязвимое прямо перед нашим носом это и есть IDS. Со страницы срабатываний можно обнаружить, что у нас открытая Suricata IDS.
Первая ссылка по запросу «Suricata IDS Bypass» приводит к CVE-2018-6794. Эта уязвимость позволяет обойти проверку пакетов, если нарушить нормальный ход установки связи TCP (TCP handshake) и послать данные до завершения процесса. Выглядит это так:
Качаем эксплойт, меняет строку на «ng1nx», выключаем RST-пакеты ядра и запускаем.
Как уже было сказано, флагов с этой машины не получил никто, хотя пара участников были близки к решению.
В конкурсе зарегистрировалось 49 участников, 12 сдали хотя бы один флаг. Интересно, что конкурсные задания могут иметь сразу несколько решений, особенно задания с протоколом SMB и DCERPC. Может быть, у вас есть свои идеи прохождения некоторых заданий?
3 место: @empty_jack
Статистика срабатываний сигнатур:
Спасибо всем участникам! В следующем году будет еще больше заданий разного уровня сложности.
Автор: Кирилл Шипулин, Positive Technologies

Менеджеры паролей — краткий обзор
Записывать пароли в файл txt — уже не то. Правильные пользователи хранят секретную информацию в правильных программах. Мы подготовили обзор пяти менеджеров паролей — удобных и функциональных. Их оценка основана исключительно на личном мнении.
Мультиязычная бесплатная программа для хранения и генерации паролей с открытым кодом и рядом готовых плагинов — шифрованием, синхронизацией, генерацией произносимых и легко запоминающихся паролей.
База паролей шифруется AES-256. Возможно использование многоходового преобразования ключа. Это увеличивает стойкость к прямым атакам — пожалуй, в этом плане KeePass надежнее других менеджеров паролей.
KeePass хранится в файле, который можно синхронизировать с помощью Dropbox.
Дублирование записи.
Сортировка записей — по столбцам, по тегам.
Группы записей — дерево и сортировка.
Поиск по записям — быстрый или расширенный.
Копирование данных записи — двойной клик по полю для копирования, удаление из буфера обмена скопированной информации через определенный промежуток времени.
AutoType для автоматического ввода данных в браузерах и других программах.
Генератор паролей, в том числе, с заданными параметрами.
Кнопка блокировки — при повторном входе программа снова запрашивает мастер-пароль.
Настройки базы и программы.
Смена мастер-пароля.
Файлы экспорта: TXT, HTML, XML, CSV.
Файлы импорта: 35 форматов.
Перенос базы данных.
Общее впечатление: все круто, но внешний вид — явно для любителей олдскула.
Существует в версиях для iPhone, iPad, Mac, Windows — не ниже 7. Windows-версия eWallet интегрируется с браузерами Internet Explorer, Firefox и Chrome, а версия для OS X — только с Safari. Программа платная, но есть тестовая версия на 30 дней.
Файл базы данных зашифрован с использованием AES-256. База синхронизируется только вручную.
Добавление карточки с кастомизацией.
Кастомизация полей в карточках.
Более 30 шаблонов — кредитные карты, пароли, банковские данные.
Статистика по дереву — счетчики по типам информации.
Список последних карточек.
«Живые поля», например, звонок по клику на поле номера.
Auto Pass — автоматическая подстановка логина и пароля в поле браузера.
Smart Copy — быстрое копирование карточных номеров.
Общее впечатление: много функций, но хромает юзабилити, плюс дизайн в стиле символического кошелька с пластиковыми картами вызывает странные ощущения.
Приложение, поддерживающее 30 языков. Но нас это не особо волнует.
Windows и Mac OS X, приложения для мобильных платформ iOS, Android, BlackBerry, Windows Mobile, Palm OS и Symbian. При этом десктопная версия не предполагает импорта данных из Chrome.
Синхронизируется с использованием облачной технологии, база зашифрована по стандарту AES-256.
Печать — логины, персоны, заметки.
Дополнительная защита каждой записи. Для открытия данных требуется ввод мастер-пароля.
Импорт введенных данных из браузера.
Отправка записей по e-mail — требуется ввод мастер-пароля.
Создание ярлыков на рабочем столе и в браузере.
Интеграция с Windows Login.
Возможность открытия нескольких окон программы.
Администрирование: создание, редактирование групп пользователей, шаринг записей на группы пользователей, синхронизация баз при редактировании пользователями, проверка, к каким записям обращался конкретный пользователь.
Профили разных пользователей на одной копии программы.
Портативная версия базы, которую можно хранить на флешке.
Управляющие символы юникода.
Заполнение длинных форм в интернет-магазинах одним кликом.
Экранная клавиатура.
Общее впечатление: есть ряд мелких багов в юзабилити — например, генератор паролей в Windows запускается из панели «Пуск» или кликом по ярлыку, из самой программы запустить его невозможно. И прочие подобные мелочи — несущественные, но неприятные.
Расширение для основных браузеров — IE, Firefox, Safari, Chrome, Opera, работает только в сети. Существуют версии для мобильных устройств iPhone, iPad, Android, BlackBerry и других. Возможно управление базой паролей через web-интерфейс на сайте LastPass — это довольно удобно.
Есть портативный клиент для Windows — загружаете базу, после чего можете использовать ее офлайн.
LastPass — облачный сервис, не требующий синхронизации. База зашифрована по алгоритму AES-256.
Настройки — общие, безопасность и т.д.
Многофакторная аутентификация.
Проверка безопасности для поиска ненадёжных паролей.
Автоматическая защита учетных данных от кражи на фишинг-сайтах.
Поиск незащищенных объектов на компьютере.
Импорт из предыдущего менеджера паролей.
Обмен паролями (управление доступом).
Автоматическая синхронизация пользователей.
Администрирование: отчеты и управление пользователями.
Экранная клавиатура.
Программа бесплатна, но за дополнительные функции вроде выявления слабых паролей, экранной клавиатуры, защиты от фишинга придется платить.
Общее впечатление: стойкий механизм шифрования, удобная работа с паролями в браузере.
Поддержка Mac OS X, Windows, нативный клиент под iOS, приложение для Android. Интегрируется с Safari, Firefox, Chrome (Mac), с Firefox, Chrome и Internet Еxplorer (Windows).
Синхронизации базы с помощью сервиса Dropbox и iCloud проходят локально по Wi-Fi. База данных зашифрована по алгоритму AES-128. Есть встроенные средства интеграции с браузерами и операционной системой.
Создание записей — быстрые кнопки для создания разных типов.
Навигационная колонка — все записи, избранное, категории, папки, теги.
AutoType — автоматическая подстановка пароля в выбранные окна.
Модуль для браузеров.
Поделиться доступами: группы, iMessage, e-mail.
Секьюрити-аудит — записи со слабым, старым, дублирующимся паролем.
Очистка буфера обмена через определенный промежуток времени.
Общее впечатление: удобно, функционально, хорошо настраивается под потребности пользователя.
Сравнительная таблица для читающих по диагонали
Механизм шифрования AES-256 AES-256 AES-128 AES-256 AES-256
Интеграция с браузерами
Синхронизация с Dropbox
Стоимость Free 19,99$ от 49.99$ 9,95$ 1$
Идеальных программ для хранения паролей, как оказалось, не бывает. Только если сделать такую самим. Из рассмотренных выше 1Password обскакал для нас все остальные менеджеры паролей. Второе место отдадим LastPass, несмотря на то, что он доступен только онлайн, а база паролей хранится на сервере.
Суровая правда жизни: излишне параноить смысла нет — если уж вас захотят взломать, то взломают. Поэтому лучше использовать хотя бы удобные менеджеры — так не будет мучительно больно, если что-то случится.
Оставляйте очень важные для нас мнения в комментариях.

Протокол безопасности транспортного уровня (TLS), версия 1.2 (RFC 5246) (Часть 1)
Протокол безопасности транспортного уровня (TLS)
Запрос на комментарии 5246 (RFC 5246)
Другие части: Часть 2, Часть 3.1, Часть 3.2.
На настоящий момент (август 2021 года) мною не было найдено хоть сколько-нибудь приемлемого перевода стандарта протокола TLS версии 1.2 на русский язык. Единственный найденный перевод находится сайте protocols.ru и при всем уважению к его автору, не устраивает меня по причине неудобочитаемости и трудности восприятия. И хотя на сайте efim360.ru находится качественно выполненный перевод стандарта протокола TLS версии 1.3, многие места этого перевода могут вызвать некоторые трудности для понимания, особенно у начинающего изучать криптографию читателя. Для устранения таких «белых пятен» и было задумано осуществить перевод стандарта протокола TLS версии 1.2 на русский язык.
Развитием стандарта TLS занимается организация IETF (Internet Engineering Task Force). На настоящий момент протокол TLS 1.2 считается устаревшим после выхода в августе 2018 года стандарта протокола TLS 1.3. Тем не менее, спецификация протокола версии 1.2 до сих пор является наиболее распространенной версией протокола TLS, что не лишает практического смысла ее перевод на русский язык. С момента опубликования в августе 2008 года стандарта TLS 1.2 выходили другие стандарты, обновлявшие спецификацию TLS 1.2. Данные стандарты приведены в исходном тексте спецификации. Тем не менее, автор считает нужным привести их и здесь:
E. Rescorla, M. Ray, S. Dispensa, N. Oskov «Transport Layer Security (TLS) Renegotiation Indication Extension», RFC 5746, February 2010 – Устранение уязвимости во время пересогласования (англ. renegotiation) сервером и клиентом новых ключей. Описание расширения индикации пересогласования (Renegotiation Indication Extension).
M. Brown, R. Housley, «Transport Layer Security (TLS) Authorization Extensions», RFC 5878, May 2010 – Документ описывает расширения авторизации для протокола рукопожатия TLS (TLS Handshake Protocol). Расширения указываются в клиентских и серверных сообщениях «hello»[1] для подтверждения того, что обе стороны поддерживают желаемый тип авторизации данных.
S. Turner, T. Polk, «Prohibiting Secure Sockets Layer (SSL) Version 2.0», RFC 6176, March 2011 – Документ содержит требование запрета на согласование использования протокола Secure Sockets Layer (SSL) версии 2.0 при установлении соединения между сервером и клиентом.
A. Popov, «Prohibiting RC4 Cipher Suites», RFC 7465, February 2015 - Документ содержит требование запрета на согласование криптонаборов на основе потокового шифра RC4 при установлении соединения между сервером и клиентом. Документ обязателен для протокола TLS всех версий.
B. Moeller, A. Langley, «TLS Fallback Signaling Cipher Suite Value (SCSV) for Preventing Protocol Downgrade Attacks», RFC 7507, April 2015 – Документ определяет сигнальное значение криптонабора (Signaling Cipher Suite Value (SCSV)), предотвращающее атаки на понижение версии протоколов TLS и DTLS (Datagram Transport Layer Security).
R. Barnes, M. Thomson, A. Pironti, A. Langley, «Deprecating Secure Sockets Layer Version 3.0», RFC 7568, June 2015 – Объявление о прекращении использования (англ. deprecating[2]) протокола Secure Sockets Layer версии 3.0 (SSLv3, SSL 3.0).
K. Bhargavan, Ed., A. Delignat-Lavaud, A. Pironti, A. Langley, M. Ray, «Transport Layer Security (TLS) Session Hash and Extended Master Secret Extension», RFC 7627, September 2015 – Спецификация определяет расширение TLS, которое контекстно связывает основной ключ[3] с полным логом протокола рукопожатия (TLS Handshake Protocol), вычисляющего этот ключ. Таким образом, предотвращается атака «man-in-the-middle», при которой злоумышленник при помощи одного основного ключа может устанавливать одновременно две сессии – одну с клиентом, другую – с сервером.
A. Langley, «A Transport Layer Security (TLS) ClientHello Padding Extension», RFC 7685, October 2015 – Документ описывает расширение протокола TLS, позволяющее увеличивать до желаемого размера (англ. to pad) сообщения ClientHello. Данная необходимость возникла в связи с тем, что некоторые реализации протокола, основанные на новых криптонаборах и расширениях, увеличивают сообщение ClientHello.
A. Langley, W. Chang, N. Mavrogiannopoulos,J. Strombergson, S. Josefsson, «ChaCha20-Poly1305 Cipher Suites for Transport Layer Security (TLS)», RFC 7905, June 2016 – Документ описывает использование криптонабора ChaCha и аутентификатора Poly1305 в протоколах TLS и DTLS.
D. Gillmor, «Negotiated Finite Field Diffie-Hellman Ephemeral Parameters for Transport Layer Security (TLS)», RFC 7919, August 2016 – Документ водит группы ffdhe в регистр Supported Groups (поддерживаемые группы) параметров TLS. Введение данных групп позволяет узлам (англ. peer) установить общие параметры алгоритма Диффи-Хеллмана для конечного поля (англ. common finite field DH parameters), что позволяет устранить недостатки традиционного обмена ключами с использованием алгоритма Диффи-Хеллмана на основе конечного поля.
J. Salowey, S. Turner «IANA Registry Updates for TLS and DTLS», RFC 8447, August 2018 – Документ описывает изменения в регистрах IANA для протоколов TLS[4] и DTLS, начиная добавлением примечаний, заканчивая изменением политики регистрации.
Сам текст стандарта протокола может содержать ошибки, которые указываются в специальном разделе «Errata». Все ошибки разделены на два типа – подтвержденные (англ. verified) и неподтвержденные (англ. reported). Текст стандарта приводится с учетом подтвержденных ошибок. Указанные ошибки в тексте перевода учитываться не будут, но места в тексте, имеющие указание на ошибку, будут отмечаться соответствующим комментарием.
Первая часть перевода содержит вступительную часть, описание псевдоязыка и хэш-функции HMAC. Вторая часть перевода будет содержать описание протокола записи (TLS Record Protocol), третья – протокола процесса рукопожатия (TLS Handshaking Protocol), четвертая – заключительные положения и приложения.
Ссылки на нормативные источники и литературу будут приведены как в примечаниях, так и в соответствии с текстом спецификации – в разделах "Литература" и "Нормативные источники" с расшифровкой условного обозначения работ. Условные обозначения для каждой работы даются в квадратных скобках и соответствуют оригинальному тексту документа. Все источники будут даваться так, как они приведены в тексте стандарта без перевода названия на русский язык.
Все примечания, сделанные переводчиком сопровождаются пометкой «(Прим. перев.)».
Официальный текст стандарта находится здесь
1.1. Требования к терминологии
2\. Цели создания протокола
3\. Цели создания документа
4.1. Базовый размер блока
4.5. Перечисления (перечисленный тип)
4.6. Структурированные типы (структуры)
4.7. Криптографические атрибуты
5\. HMAC и псевдослучайная функция
6\. Протокол записи TLS
6.1. Состояния соединения
6.2. Уровень записей
6.2.2. Сжатие и распаковка записей
6.2.3. Защита записей
6.2.3.1. Нулевой шифр и стандартный потоковый шифр
6.2.3.2. Блочный шифр в режиме сцепления блоков (CBC-шифр)
6.2.3.3. Шифры AEAD (с дополнительно прикрепляемыми данными)
6.3. Вычисление ключа
7\. Протоколы процесса рукопожатия TLS
7.1. Протокол изменения параметров шифрования (Change Cipher Spec)
7.2. Протокол оповещений
7.2.1. Оповещения о закрытии соединения
7.2.2. Сообщения об ошибках
7.3. Обзор протокола рукопожатия
7.4. Протокол рукопожатия
7.4.1. Hello-сообщения
7.4.1.1. Hello-запрос (Hello Request)
7.4.1.2. Клиентское hello-сообщение
7.4.1.3. Серверное hello-сообщение
7.4.1.4. Расширения hello-сообщений
7.4.1.4.1. Расширение "алгоритмы подписи" (signature_algorithms)
7.4.2. Серверный сертификат
7.4.3. Серверное сообщение обмена ключами (ServerKeyExchange)
7.4.4. Запрос сертификата
7.4.5. Сообщение ServerHelloDone (завершение серверного этапа отправки hello-сообщений)
7.4.6. Клиентский сертификат
7.4.7. Клиентское сообщение обмена ключами (ClientKeyExchange)
7.4.7.1. Сообщение с предварительным секретом, зашифрованное алгоритмом RSA
7.4.7.2. Открытое число клиента в алгоритме Диффи-Хеллмана
7.4.8. Сообщение о проверке сертификата (CertificateVerify)
7.4.9. Сообщение Finished
8\. Криптографические вычисления
8.1. Вычисление основного секрета
8.1.2. Алгоритм Диффи-Хеллмана
9\. Обязательные криптонаборы
10\. Протокол данных приложения
11\. Вопросы безопасности
Данный документ описывает версию 1.2 протокола безопасности транспортного уровня TLS (англ. Transport Layer Security). Протокол TLS обеспечивает безопасность соединения в Интернете. Протокол позволяет клиент-серверным приложениям устанавливать между собой соединение, предотвращающее перехват (англ. eavesdropping), злонамеренное использование (англ. tampering) и фальсификацию (англ. forgery) сообщения.
Главная задача, реализуемая протоколом TLS – обеспечение конфиденциальности (англ. privacy) и целостности данных (англ. data integrity) при соединении между двумя приложениями. Протокол состоит из двух слоев: TLS Record Protocol (протокол записи) и TLS Handshake Protocol (протокол рукопожатия) [5]. На нижнем уровне, находящемся поверх какого-либо надежного транспортного протокола (напр. TCP [TCP][6]), находится TLS Record Protocol. TLS Record Protocol обеспечивает безопасность соединения с двумя базовыми свойствами:
Соединение конфиденциально. Для шифрования данных используется симметричное шифрование (напр. AES [AES][7], RC4 [SCH][8] и т. д.). При этом для каждого соединения генерируются уникальные ключи на основе секрета, который согласовывается (англ. to negotiate) при работе другого протокола (напр. TLS Handshake Protocol). TLS Record Protocol может, также, работать и без использования шифрования.
Соединение надежно. При доставке сообщения осуществляется проверка его целостности при помощи кода утентификации сообщения[9] (далее – MAC) с использованием секретного ключа (англ. keyed MAC). Для вычисления MAC используются защищенные хеш-функции, (напр., SHA-1 и т. д.). TLS Record Protocol может функционировать и без вычисления MAC, но чаще всего используется в таком режиме только в том случае, если другой протокол использует TLS Record Protocol в качестве средства передачи (транспорта) для согласования (англ. negotiation) секретных параметров.
TLS Record Protocol используется для инкапсуляции различных протоколов высшего уровня. Один из таких протоколов - TLS Handshake Protocol позволяет серверу и клиенту аутентифицировать друг друга и согласовать алгоритм шифрования и криптографические ключи до того как протокол приложения передаст или получит первые байты данных. TLS Handshake Protocol обеспечивает безопасность соединения с тремя базовыми свойствами:
Аутентифицировать соединяющийся узел (англ. peer) возможно с использованием асимметричного шифрования (тж. шифрования на основе открытого ключа) (англ. public key cryptography) (напр. RSA [RSA][10], DSA [DSS][11] и т. д.). Такая аутентификация может быть и не обязательной, но чаще всего требуется, как минимум, для одного из соединяющихся узлов.
Согласование (англ. negotiation) общего секрета (англ. shared secret) защищено: вырабатываемый секрет[12] невозможно перехватить, и для любого аутентифицированного соединения невозможно получить секрет, даже находясь между двумя соединяющимися узлами.
Согласование секрета надежно: атакующий не может модифицировать соединение во время согласования, не будучи обнаруженным соединяющимися узлами[13].
Преимущество TLS в том, что это - независимый протокол приложения. Протоколы высших уровней могут свободно накладываться на протокол TLS. Стандарт TLS, при этом, никак не определяет каким образом эти протоколы будут использовать безопасное TLS-соединение; решение о том как инициировать TLS-соединение и как интерпретировать сертификаты аутентификации при их обмене остаётся за разработчиками и реализаторами протоколов, работающих поверх TLS.
1.1. Требования к терминологии
Ключевые слова и фразы интерпретируются согласно RFC 2119 [REQ]. Ключевое слово «ДОЛЖЕН» "MUST" равноценно словам «ТРЕБУЕТСЯ» "REQUIRED", «БУДЕТ» "SHALL". Ключевая фраза «НЕ ДОЛЖЕН» "MUST NOT", равноценна фразе «НЕ БУДЕТ» "SHALL NOT". Ключевое слово «НУЖНО» "SHOULD" равноценно cлову «РЕКОМЕНДУЕТСЯ» "RECOMMENDED". Ключевая фраза «НЕ НУЖНО» "SHOULD NOT" равноценна фразе «НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ» "NOT RECOMMENDED". Ключевое слово «МОЖЕТ/ИМЕЕТ ВОЗМОЖНОСТЬ» "MAY" равноценно cлову «НЕ ОБЯЗАТЕЛЬНО» "OPTIONAL". (подробнее см. тж. RFC 2119 [REQ][14]).
1.2. Основные отличия от TLS 1.1
Данный документ является пересмотром протокола TLS 1.1 [TLS1.1][15], в котором улучшена гибкость, особенно в части, касающейся согласования криптографических алгоритмов. Основные изменения:
\- Комбинация хеш-функций MD5/SHA-1 используемая для работы псевдослучайной функции (англ. pseudorandom function, PRF) заменена на PRF, указанную в криптонаборах ( ). Все криптонаборы данного документа используют функцию расширенного преобразования данных (англ. data expansion function) (см. Раздел 5 данного стандарта).
\- Комбинация хеш-функций MD5/SHA-1 в документах, подписанных цифровой подписью заменена на вычисление одной хеш-функции (англ. single hash). Подписанные элементы ( ) теперь включают в себя поле, в котором явно указан используемый тип алгоритма хеширования (см. тж. Разд. 4.7 данного стандарта).
\- Существенно улучшены возможности для указания клиентом и сервером типов принимаемых ими алгоритмов хеширования и подписи. Это также смягчает некоторые ограничения на типы алгоритмов хеширования и подписи, накладываемых предыдущими версиями TLS.
\- Добавлена поддержка аутентифицированного шифрования с дополнительными данными (англ. Authenticated Encryption with Additional Data, AEAD) (см. Разд. 4.7, п. 6.2.3.3).
Существенно улучшены возможности для указания клиентом и сервером типов принимаемых ими алгоритмов хеширования и подписи. Это также смягчает некоторые ограничения на типы алгоритмов хеширования и подписи, накладываемых предыдущими версиями TLS.
В одном стандарте объединены определение расширений TLS (TLS Extensions definition) (см. п. 7.4.1.4) и AES-криптонаборы (Advanced Encryption Standard – усовершенствованные алгоритмы шифрования TLS), ранее определяемые в других документах ([TLSEXT][16] и [TLSAES][17]).
\- Усилена процедура проверки номеров версий параметра (см. п. 7.4.7.1).
\- Увеличено число требований.
Длина теперь зависит от криптонабора (по умолчанию – 12). (см. п. 7.4.7.1).
Улучшено описание защиты от атаки Бляйхенбахера/Клима (Bleichenbacher/Klima attack).
Сообщения о событиях (англ. alerts) ДОЛЖНЫ отправляться в большинстве случаев.
\- После запроса сертификата ( ) клиент ДОЛЖЕН отправлять пустой список сертификатов в том случае, если ему недоступен ни один сертификат.
\- Криптонабор стал обязательным для использования при отсутствии иного в стандарте профиля приложения. (см п. 9).
\- Добавлены криптонаборы .
\- Удалены криптонаборы IDEA и DES. Они более не используются и будут опубликованы в отдельном документе.
\- Поддержка обратно-совместимого с SSLv2 (SSL 2.0) сообщения «hello» теперь МОЖЕТ, а не БУДЕТ осуществляться. Поддержка, вероятно, НЕ БУДЕТ осуществляться в будущем.
\- Для того, чтобы однородные case-блоки имели один и тот же код, в псевдоязык добавлено ограниченное «проваливание» (англ. fall-through). (см. тж. п. 4. 6. 1.).
\- Добавлены разделы с описанием «подводных камней» при реализации протокола (англ. Implementation Pitfalls).
\- Проведена редакторская работа для более ясного изложения материала.
2\. Цели создания протокола
Цели разработки протокола TLS, в порядке значимости, следующие:
1. Криптографическая защита: TLS рекомендуется использовать для установления защищенного соединения между двумя сторонами (англ. parties).
2. Универсальное взаимодействие (Interoperability): независимые разработчики должны иметь возможность разрабатывать приложения, использующие TLS, которые могут обмениваться криптографическими параметрами без знания кода другого приложения.
3. Расширяемость: TLS стремится создать такую конструкцию, в которую при необходимости могут быть внедрены новые методы работы с открытыми ключами и канальным шифрованием (англ. bulk encryption). Для этого потребуется выполнить две подзадачи: исключить необходимость создания нового протокола (с рисками возникновения новых уязвимостей), а также исключение необходимости разработки новой библиотеки для целей безопасности.
4. Относительная эффективность: Криптографические операции задействуют все больше вычислительной мощности, в частности – операции с открытым ключом. В связи с эти TLS включил в себя опциональную схему кеширования сессий, что позволит уменьшить количество соединений, устанавливаемых с изначальной точки (англ. from scratch). Кроме того, были приложены усилия для уменьшения сетевой активности.
3\. Цели создания документа
Данный документ и сам протокол TLS основаны на спецификации протокола SSL 3.0, опубликованной фирмой Netscape. Различия между данным протоколом и протоколом SSL 3.0 – не критические, но они достаточно значимые для того, чтобы различные версии TLS и протокол SSL 3.0 могли не взаимодействовать между собой (хотя каждый протокол и содержит механизмы, которые позволяют ему возвращаться к предыдущим версиям). Данный документ предназначен, прежде всего, для разработчиков, внедряющих протокол в свои приложения, и для специалистов, занимающихся его криптографическим анализом. Спецификация была написана с учетом этого и предназначена для того, чтобы удовлетворить интересы указанных двух групп. По этой причине многие структуры данных, зависящие от алгоритмов, включены в текст спецификации (представлены в Приложениях), позволяя получить к ним более легкий доступ.
Данный документ не предназначен для раскрытия каких-либо деталей определения служб (англ. service definition) или определения интерфейсов (англ. interface definition), хотя он и содержит места с описанием отдельных политик, поскольку в этом случае они требуются для поддержания устойчивой безопасности.
Данный документ содержит особый формат внешнего представления (англ. external representation)[18] данных. В нем используется весьма обобщенный и нестрого определенный синтаксис. Синтаксис псевдоязыка в своей структуре имеет несколько источников. Хотя в своем синтаксисе он и похож на язык «C», и на XDR [XDR][19] – в своем синтаксисе и содержимом, было бы слишком опрометчиво проводить слишком много параллелей между ними. Цель создания этого псевдоязыка – использование в документации протокола TLS; у него нет какого-либо применения, выходящего за пределы этой цели.
4.1. Базовый размер блока
Представление всех элементов данных (англ. data item) явно определено. Базовый размер блока данных – один байт (т. е. 8 бит). Элементы данных, содержащие больше одного байта (далее – мультибайтовый элемент)– являются конкатенацией байтов, слева направо, сверху вниз. Мультибайтовый элемент (числовой в следующем примере) образуется из потока байтов (в нотации языка C) следующим образом:
Такой алгоритм размещения байтов (англ. byte ordering) в мультибайтовых значениях является стандартным сетевым порядком байтов (англ. network byte order), который, также, называется форматом от старшего к младшему (англ. big-endian format, BE format).
Комментарии начинаются с символов « » и заканчиваются символами « ».
Необязательные компоненты обозначаются заключением их в двойные скобки « ».
Однобайтовые элементы (англ. single-byte entities), содержащие неинтерпретируемые данные, имеют непрозрачный тип данных (англ. type opaque).
Вектор (одномерный массив) – это поток однородных элементов данных. Размер вектора может быть определен в документации, либо не определён до момента запуска приложения. В любом случае, значение длины задает количество байт, но не число элементов вектора. Синтаксис для обозначения нового вектора типа , то есть вектора типа фиксированной длины:
Здесь занимает n байт в потоке данных, где n – кратно размеру . Размер длины вектора не включается в кодированный поток.
В следующем примере определен как три последовательных байта, не интерпретируемых протоколом, а – как три последовательных вектора , которые в общей сложности, имеют длину 9 байтов:
[21]` Datum[3]; /* три неинтерпретируемых байта */
Datum Data[9]; /* 3 последовательных 3-байтовых вектора */ `
Векторы переменной длины определяются заданием поддиапазона действительных длин (англ. subrange of legal lengths) с использованием нотации ( ). Когда поддиапазон задан, длина вектора предшествует основному содержимому вектора в байтовом потоке данных. Длина вектора задается таким типом целого числа, который может потребоваться для хранения заданного значения максимальной длины вектора (значение ( )), даже если текущее значение длины можно сохранить, задав для его хранения меньшее количество байтов. Вектор переменной длины, имеющий в поле размера значение 0, рассматривается как пустой вектор.
В следующем примере – это вектор, который должен содержать от 300 до 400 байт данных непрозрачного типа. Он ни в коем случае не может быть пустым. Поле длины указанного вектора должно иметь тип занимая, таким образом 2 байта в памяти. Такой размер поля является достаточным для представления числа 400 (см. раздел 4. 4.).
С другой стороны, вектор может иметь размер до 800 байт, что может составить 400 элементов (блоков) типа , также он может быть пустым. Его код должен включать двухбайтовое поле со значением длины (также, типа ), которое предшествует самому вектору. Длина закодированного вектора в данном случае должна быть четным числом (например, длина вектора, имеющего тип данных , равная 17 байт, будет некорректной).
`opaque mandatory ;/* поле длины занимает 2 байта, не может быть пустым */
uint16 longer ; /* от 0 до 400 беззнаковых целых чисел размером 16 бит (2 байта)*/`
Базовый числовой тип данных – беззнаковый байт ( ). Все типы данных с большим размером – образуются из последовательностей байтов фиксированной длины, конкатенирующихся по правилам, указанным в разделе 4.1, и также являются беззнаковыми. Предопределены следующие числовые типы данных:
Все значения, указанные здесь или где-либо еще в спецификации – приведены в сетевом формате (от большего к меньшему) (англ. big-endian order). Число типа , представленное 4 байтами с 16-ричными значениями (hex bytes) 01 02 03 04 эквивалентно десятичному числу 16909060.
Обратите внимание, что в некоторых случаях (например при расчете параметров (параметров алгоритма Диффи-Хеллмана) необходимо представлять целые числа как непрозрачные векторы. В таких случаях они представляются как беззнаковые целые (т. е., отсутствует требование о наличии в старших разрядах нулевых октетов, даже если самый старший бит числа равняется 1).
4.5. Перечисления (перечисленный тип)
В алгоритме доступен также иногда встречающийся тип данных (перечисленный тип или перечисление) (англ. enumerated). Поле, имеющее значение типа , может содержать только значения, указанные в определении перечисления. Каждое такое определение задает отличный от других определений тип. Сравниваться или получать значения могут только элементы (тж. указатели), принадлежащие одному определению (типу). Каждому элементу перечисления должно быть присвоено значение так, как это указано в примере ниже. Поскольку порядок расстановки элементов в определении перечисления не установлен, им может быть присвоено любое уникальное значение в любом порядке:
Перечисления занимают в битовом потоке столько места, сколько заняло бы максимальное значение указателя в его определении. Нижеприведенное определение задает размер поля типа , равный одному байту:
Чтобы избежать определения излишних элементов, есть дополнительная возможность определить значение без присоединенного к нему указателя (англ. associated tag).
В следующем примере поле типа займет в потоке данных два байта, но при этом сможет принимать значения только 1, 2 или 4.
Имена элементов перечисления ограничены именами, перечисленными в его определении. В первом примере полная ссылка на второй элемент перечисления будет выглядеть как . Такой тип ссылки не является обязательным, если цель, которой присваивается имя, правильно определена:
Числовая информация может не указываться для перечислений, которые не будут преобразованы во внешнее представление:
4.6. Структурированные типы (структуры)
Для удобства, можно создать типы структур из простейших типов. Каждая декларация (определение) задает новый уникальный тип. Синтаксис такой декларации в большой степени похож на синтаксис языка C:
Ссылки на поля внутри структуры могут быть даны с использованием имени его типа, при этом синтаксис будет очень похож на синтаксис ссылок на элементы перечислений. Например, дает ссылку на второе поле предыдущей декларации. Определения (декларации) структурных типов данных могут быть встроенными (англ. embedded).
Продекларированные структуры могут включать в себя варианты, выбор которых основывается на некоторых особенностях окружения. Механизм выбора вариантов (англ. selector) задается перечислением, которое определяет возможные варианты, определенные структурой. Для каждого элемента перечисления, задающего механизм выбора, должен иметься свой вариант, задаваемый оператором (англ. case arm), внутри определения, задающего структурный тип. Варианты имеют механизм ограниченного проваливания[22]: если два варианта идут непосредственно друг за другом и не имеют полей между собой, то в этом случае оба они будут содержать одни и те же поля. Так, в нижеприведенном примере два варианта « » и « » будут содержать поле со значением . Обратите внимание, что данный синтаксис является новшеством протокола TLS 1.2.
Для указания на структуру выбора вариантов к ней может быть прикреплена метка (англ. label). В псевдоязыке не представлен механизм, при помощи которого происходит выбор варианта при запуске приложения.
opaque string ; /* переменная длина */
opaque string[10]; /* фиксированная длина */
select (VariantTag) { /* неявное значение механизма выбора*/
V1; /* VariantBody, указатель = apple */
V2;/* VariantBody, указатель = orange или banana */
} variant_body; /* необязательная метка структуры вариантов*/
4.7. Криптографические атрибуты
Алгоритмом определено пять криптографических операций – цифровое подписание (англ. digital signing), потоковое шифрование (англ. stream cipher encryption), блочное шифрование (англ. block cipher encryption), аутентифицированное шифрование с дополнительными данными (англ. authenticated encryption with additional data (AEAD)), шифрование с открытым ключом (англ. public key encryption). Указанные операции имеют следующие ключевые обозначения (англ. key word designation): , , , , и , соответственно. Криптографическая обработка поля определяется путем прикрепления к нему спереди соответствующего ключевого обозначения, идущего перед описанием типа этого поля. На криптографические ключи влияет рабочее состояние сессии (см. Разд. 6. 1).
Элемент кодируется как структурированный тип (struct) :
Поле описывает используемый алгоритм (см. п. 7.4.1.4.1. для подробной информации об этом поле). Обратите внимание, что введение поля является изменением по сравнению с предыдущими версиями. Поле – цифровая подпись, использующая указанные алгоритмы на содержимом элемента. Само содержимое этого поля находится не в сети, но вычисляется простым образом. Длина подписи определяется алгоритмом подписи и ключом.
При использовании для подписи алгоритма RSA, непрозрачный вектор содержит подпись, сгенерированную схемой , описанной в [PKCS1][23]. В обсуждении, поднятом в [PKCS1], было условлено, что тип данных [24][25] должен быть закодирован с использованием отличительных правил кодирования (англ. Distinguished Encoding Rules (DER))) [X680][26] [X690][27]. Для непараметрических алгоритмов хеширования (включая SHA-1), поле должно содержать значение , но реализуемые приложения должны работать как со значением этого поля , так и, вообще, без указания параметров. Обратите внимание, что более ранние версии TLS использовали другую схему подписания на основе алгоритма RSA, которая не включала в себя использование .
При использовании для подписи алгоритма DSA, 20 байт хеша, полученного при помощи алгоритма SHA-1, пропускаются непосредственно через алгоритм цифрового подписания (англ. Digital Signing Algorithm (DSA)) без дополнительного хеширования. При этом рассчитывается два значения – r и s. Подпись, полученная при помощи DSA, является непрозрачным вектором, как и в случае использования RSA, содержимое которого рассчитывается при помощи DER-кодирования последовательности . При этом, выражается как:
Обратите внимание: в текущей терминологии аббревиатура «DSA» означает «Digital Signature Algorithm» (то есть, относится к алгоритму), в то же время аббревиатура «DSS» относится к стандарту NIST[30]. В оригинальных спецификациях TLS и SSL использовалась только аббревиатура «DSS». Данный документ для обозначения алгоритма использует аббревиатуру «DSA», а для обозначения стандарта – «DSS». В то же время использование в определениях кода аббревиатуры «DSS» сделано в целях исторической преемственности.
При потоковом шифровании криптографически защищенный генератор псевдослучайных чисел с ключом (англ. secure keyed pseudorandom number generator) генерирует последовательность, равную по размеру незашифрованному сообщению (англ. plaintext), после получают зашифрованное сообщение, применяя операцию сложения по модулю 2 (исключающего «ИЛИ») исходного сообщения и сгенерированной псевдослучайной последовательности.
При блочном шифровании каждый блок незашифрованного сообщения зашифровывается в блок шифротекста. Блочное шифрование происходит в режиме построения цепи шифроблоков (англ. Cipher Block Chaining, CBC). Размер зашифрованных, таким образом, элементов, будет кратен длине шифроблока.
При AEAD-шифровании незашифрованное сообщение шифруется и одновременно с этим защищается его целостность. Входное сообщение может быть любой длины, при этом выходное сообщение, полученное при помощи AEAD-шифрования, обычно, больше, чем входное, поскольку содержит значение проверки целостности (англ. integrity check value).
При шифровании с открытым ключом алгоритм открытого ключа используется для шифрования данных таким образом, чтобы расшифровка могла произойти только при помощи соответствующего закрытого ключа. Элемент (зашифрованный открытым ключом) является непрозрачным вектором переменной длины , определяемой алгоритмом шифрования и ключом.
RSA-шифрование выполняется на основе схемы , указанной в [PKCS1].
В следующем примере содержимое внутренней структуры ( и ) используется как входные данные для алгоритма подписи/хеширования, таким образом, вся структура целиком шифруется в потоковом режиме. Длина структуры в байтах будет равна два байта для полей и плюс два байта для алгоритма подписи и хеширования, плюс два байта для файла подписи, плюс длина выходных данных алгоритма подписи. Размер файла подписи известен, так как алгоритм и ключ, используемый для подписи, известны заранее до шифрования или дешифрования этой структуры.
Для целей спецификации типизованные константы могут быть определены путем объявления желаемого типа и присвоения ему значений.
Неопределенным типам (непрозрачным (англ. opaque), векторам переменной длины, структурам, содержащим непрозрачный тип) не могут присваиваться значения. Ни одно из полей мульти-элементной структуры или вектора не может быть пропущено.
Таким образом, структура типа будет содержать два поля и со значениями 1 и 4, соответственно.
5\. HMAC и псевдослучайная функция
Для защиты целостности сообщений слой записи TLS (англ. TLS record layer) использует MAC с ключом (англ. keyed MAC). Шифронаборы (тж. криптонаборы) (англ. cipher suites), определенные в этом документе, используют конструкцию, известную как HMAC, в которой происходит хеширование MAC-аутентификатора, описанную в [HMAC][31]. При необходимости другие криптонаборы могут определять свои собственные MAC-конструкции.
В добавок к этому, этой конструкции требуется расширенное преобразование (англ. expansion) секретов в блоки данных для целей генерации либо валидации ключа. Данная псевдослучайная функция (англ. Pseudo Random Function (PRF)) в качестве входных данных берет секрет, свое начальное значение (тж. затравка) (англ. seed), метку идентификации (англ. identifying label, label) и выдает данные произвольной длины.
В данном разделе мы определяем только одну PRF, которая основана на алгоритме HMAC. Данная функция, работающая в связке с хеш-функцией SHA-256, используется для всех криптонаборов, определенных в этом документе, а также в других документах, касающихся протокола TLS 1.2, опубликованных ранее этого документа. Новые криптонаборы должны явно определять PRF и, в общем случае, должны использовать для протокола TLS PRF с хеш-функцией SHA-256, либо с более сильным стандартом хеширования.
Для начала определим функцию расширенного преобразования данных (англ. data expansion function) , которая использует одну хеш-функцию для преобразования секрета и начального значения в выходные данные произвольного размера:
где "+" означает конкатенацию.
A() определяется как:
Функция P_hash может иметь столько итераций, сколько это необходимо для выдачи требуемого количества данных. Например, если P_SHA256 используется для создания 80 байт данных, то необходимо будет произвести три итерации функции (до A(3) включительно), создав 96 байт выходных данных; последние 16 байтов финальной итерации будут отброшены, оставив 80 байт выходных данных.
PRF для целей протокола TLS создается путем применения функции P_hash с секретом в качестве ее аргумента:
Метка (англ. label) является ASCII-строкой. Ее следует включать в функцию в точной форме, в которой она была взята, без байта длины, а также не перенося нулевой символ (англ. null character). Например, метка «slithy toves», до начала обработки функцией хеширования будет выглядеть как:
[1] Клиентские и серверные сообщения «hello» рассмотрены в п. 7.4.1 данного стандарта (Прим. перев.).
[2] Хотя в некоторых русскоязычных источниках слово «deprecating» дается в переводе «устаревание», автору перевода наиболее подходящим видится термин «прекращение использования», поскольку для термина «устаревший» в английском языке используется слово «obsolete» (Прим. перев.).
[3] Клиентское сообщение об обмене ключами (Client Key Exchange Message) содержит начальный ключ (англ. premaster key) после чего псевдослучайная функция вычисляет основной ключ (англ. master key) (подробнее см. разделы 7.4.7 и 8.1 спецификации протокола TLS 1.2) (Прим. перев.).
[4] Регистры IANA для TLS разделены на две части: Transport Layer Security (TLS) Parameters (Параметры TLS) и Transport Layer Security (TLS) Extensions (Расширения TLS) (Прим. перев.).
[5] Протокол рукопожатия также можно назвать протоколом согласования параметров. Но поскольку для термина «согласование параметров» в английском языке имеется слово «negotiation», был оставлен используемый в официальном документе для обозначения данного уровня протокола TLS сленговый термин «рукопожатие» (англ. handshake) (Прим. перев.).
[9] В русскоязычной источниках также используется термин «имитовставка».(Прим. перев.).
[11] NIST FIPS PUB 186-2, "Digital Signature Standard", National Institute of Standards and Technology, U.S. Department of Commerce, 2000. - На август 2021 года указанный стандарт является недействующим. Действующий стандарт - NIST FIPS 186-4, "Digital Signature Standard", National Institute of Standards and Technology, U.S. Department of Commerce, 2013 (Прим. перев.).
[12] Также можно употребить термин «секретный ключ».(Прим. перев.).
[13] Как было сказано в предисловии, в сентябре 2015 года вышел RFC 7627, который направлен на устранение уязвимости от атаки «man-in-the-middle», в которой злоумышленник устанавливает две сессии с клиентом и сервером, используя один и тот же секрет (секретный ключ). (Прим. перев.).
[16] Eastlake, D., 3rd, "Transport Layer Security (TLS) Extensions: Extension Definitions", Work in Progress, February 2008. – На август 2021 года актуальной версией является: Eastlake, D., 3rd, "Transport Layer Security (TLS) Extensions: Extension Definitions", RFC 6066, January 2011 (Прим. перев.). – Поддерживаемые IANA расширения TLS также приведены в разделе регистров Transport Layer Security (TLS) Extensions. (Прим. перев.).
[18] Внешнее представление (англ. external representation) является англоязычным термином для структурированного представления данных и информации, включающего как формальные структуры, так и и наглядный материал (графики, схемы, иллюстрации). Данный термин в англоязычной литературе противопоставляется внутреннему представлению данных (internal representation) или, также, промежуточному представлению (intermediate representation), обозначающему структуры данных или код, используемые компилятором или виртуальной машиной для представления исходного кода. (Прим. перев.).
[20] << \- оператор побитового сдвига влево. (Прим. перев.).
[21] Opaque – непрозрачный тип данных. См. тж. раздел 4. 2 (Прим. перев.).
[22] Проваливанием (англ. fall-through) в языках С/C++ называется ситуация, когда в блоке оператора передачи управления отсутствует служебное слово . До стандарта C++17 компилятор в этом случае выдал бы сообщение об ошибке проваливания. (Прим. перев.).
[24] О синтаксисе типа DigestInfo см. раздел A.2.4 RFC 3447 [PKCS1] (Прим. перев.).
[25] Результат преобразования данных хеш-функцией в английском языке может обозначаться термином «digest», что в русскоязычной литературе может переводиться как «сводка сообщения». (Прим. перев.).
Российский аналог - ГОСТ Р ИСО/МЭК 8824-1-2001. Абстрактная синтаксическая нотация версии один (АСН.1). Часть 1. Спецификация основной нотации. (Прим. перев.).
Российский аналог - ГОСТ Р ИСО/МЭК 8825-1-2003 Информационная технология. Правила кодирования ACH.1. Часть 1. Спецификация базовых (BER), канонических (СER) и отличительных (DER) правил кодирования.
[28] ::= - символ определения в форме нотации Бэкуса-Наура. (Прим. перев.).
[29] Sequence (англ.) – последовательность. В информатике – порядок действий, задаваемых алгоритмом. Таким образом, является последовательным вычислением значений и .
[30] NIST - The National Institute of Standards and Technology, Национальный институт стандартов и технологии (США). (Прим. перев.).
[32] 73 – ASCII-код в 16-ричном формате для символа «s» и т. д. (Прим. перев.).
[33] Операция побитового ИЛИ (Прим. перев.).

Свидание, которого не было: как работает мошенническая схема Fake Date
Group-IB обнаружила более 700 доменов фейковых сайтов театров, стендап-шоу, ресторанов, кинотеатров, которые мошенники используют для кражи денег под видом приглашения на свидание. За последние три года схему Fake Date (фальшивое свидание — с англ.) взяли на вооружение два десятка преступных групп — выручка одной из них за год составила более 18 миллионов рублей.
Красотку из Tinder звали Анна: "Я в тиндере всего день, не привыкла общаться в интернете и тем более знакомиться :) Я больше за живое общение. Но у меня щас неделя сильно загружена... Завтра, правда, немного времени найдется, иду на спектакль в 8 вечера, если хочешь — можем сходить вместе!" Чтобы пойти на свидание, нужно было купить билет — Анна сама скинула ссылку на сайт театра.
Но горькая правда в том, что никакого первого свидания в партере не будет, деньги, перечисленные за билет, украдут, а Анна больше не выйдет на связь. Юлия Зинган, аналитик CERT-GIB, рассказывает, как работает популярная мошенническая схема Fake Date.
Первые массовые случаи использования в России схемы Fake Date с приглашением на лжесвидания специалисты Group-IB фиксировали еще в 2018 году, после обращений обманутых пользователей.
Тогда в соцсетях или на сайте знакомств симпатичная девушка приглашала кавалера в "антикино" — кинотеатр с отдельными романтическими залами для двоих — и просила купить два билета на сайте. Естественно, сам ресурс оказывался фишинговым, данные карты и деньги похищались. После того, как эксперты Group-IB предупредили об опасности, засвеченная афера практически перестала использоваться.
Однако всплеск интернет-мошенничества в период пандемии, появление новых инструментов для генерации фишинговый сайтов и использование переводов card-to-card привели к тому, что схема с фейковыми свиданиями переживает второе рождение.
Для сравнения: если в 2019 году под схему Fake Date было зарегистрировано всего 25 фишинговых сайтов, то в 2020 году их было уже 263, а в 2021 году — 428. В этом году самым популярным местом для "свидания" у мошенников оказались театры и стендап-шоу (60%). Чуть меньше приходится на долю фейковых сайтов ресторанов, спа и кальянных (35%), а вот тема с кинотеатрами после «засветки» исследователями практически себя изжила (менее 5%).
Независимо от места для романтической встречи, cценарии везде примерно одинаковые: симпатичная девушка знакомится в сервисах Tinder, Badoo или соцсетях с кавалером, быстро переводит диалог в мессенджер (обычно Telegram) и сама приглашает на свидание. Как бы случайно у девушки оказывается билет на какой-то спектакль или на выступление звезды разговорного жанра — якобы подарили на день рождения, мама заболела и не смогла пойти, больше не с кем пойти и прочее.
Она скидывает QR-код своего билета и предлагает купить место рядом с ней, а также направляет ссылку, где можно билет приобрести. Пользователь оплачивает «билет» и теряет деньги, а девушка больше не выходит на связь. В некоторых случаях, воспользовавшись доверчивостью жертвы, злоумышленник может подвести к еще двум-трем списаниям средств под предлогом, что нужно купить еще один билет или вернуть деньги.
Работая по схеме Fake Date, мошенники, как правило, предварительно пытаются узнать интересы своего собеседника, составить его психологический портрет и, исходя из этого, предлагают ту или иную «наживку». Например, цены «билетов» в театр (2500 рублей в партере, до 5500 рублей в VIP-ложу) более демократичные, чем билеты в «антикино» (4900-6900 рублей), но жертве придется заплатить трижды: при "оплате" своего билета, при незапланированной покупке еще одного билета, например, для «подруги», и при оформлении возврата.
На основе обращений граждан, графового анализа, а также исследований преступных сообществ специалистам CERT-GIB удалось выявить больше 716 причастных к Fake Date доменных имен, почти 60% которых были зарегистрированы с начала 2021 года.
Но это только верхушка айсберга. В ходе исследования аналитики обнаружили связи доменных имен фишинговых сайтов из схемы Fake Date с ресурсами из популярной схемы «Курьер» (или «Мамонт»), нацеленной на кражу денег и данных банковских карт пользователей с помощью фейковых сайтов популярных курьерских служб и маркетплейсов. Более того, в некоторых случаях сайты были зарегистрированы одними и теми же людьми.
Всего эксперты CERT-GIB насчитали как минимум 24 команды мошенников, работающих по схеме Fake Date, причем их количество растет из года в год. Так, в 2019 году — 2 группы, 2020 году — 7 групп, 2021 году — 15 групп.
Схема доменов, выявленных системой графового анализа сетевой инфраструктуры Group-IB
Любопытно, что схема Fake Date практически полностью переняла у «Мамонта» иерархию, техническую базу, модель функционирования и даже сленг («мамонтом» на языке мошенников называют жертву). Вся работа рядовых участников (воркеров) координируется через Telegram, где созданы специальные чат-боты с готовыми фишинговыми сайтами под различные площадки: кинотеатры, театры, рестораны, кальянные — c генерацией билетов, чеков, подробными скриптами.
Для продвинутых скамеров налажена продажа записанных «голосовушек» — аудио- и видеосообщений от лица девушек, предлагающих сходить на свидание. Кроме того, существуют отдельные каналы с информацией о выплатах и чаты для общения воркеров. Все необходимые продукты, включая ботов в Telegram, продаются под ключ.
Набор в команды ведется на тематических форумах, где будущему воркеру обещают большие деньги без каких-либо вложений, а также обучение новичков и полную поддержку в ходе работы. Согласно данным одного из скам-проектов, за год выручка лишь одной группы составила более 18 миллионов рублей при более чем 7000 транзакций.
Похищенные деньги поступают на карты или кошельки админов, которые выплачивают воркерам процент от каждой транзакции (от 70% до 85%). Когда жертва оплачивает возврат, часть суммы получает прозвонщик из технической поддержки. Чтобы присоединиться к команде, как и в случае с "Мамонтом", необходимо пройти небольшое, достаточно формальное собеседование.
Эксперты Group-IB рекомендуют не оплачивать покупки на незнакомых сайтах, не переходить по ссылкам, которые присылают неизвестные, приобретать билеты самостоятельно и только на проверенных ресурсах.
Тщательно проверяйте доменное имя ресурса, на котором находитесь, и если оно отличается от оригинального или просто кажется вам подозрительным — не стоит ничего покупать или заказывать.
Включите двухфакторную аутентификацию для всех аккаунтов, где есть такая возможность. Необходимо регулярно обновлять браузеры до последних версий и устанавливать обновления безопасности.
Не разглашайте свои персональные данные и реквизиты банковской карты. Перезвоните по официальным номерам или дойдите до офиса компании.
Для пресечения подобных продвинутых скам-схем классического мониторинга и блокировки брендам уже не достаточно — необходимо выявлять и блокировать инфраструктуру преступных групп.
Нужно больше информации? Подпишитесь на остросюжетный Telegram-канал Group-IB ( об информационной безопасности, хакерах, APT, кибератаках, мошенниках и пиратах. Расследования по шагам, практические кейсы с применением технологий Group-IB и рекомендации, как не стать жертвой. Подключайтесь!

На центр Европейского парламента по COVID-19 тестам подали жалобу из-за cookies
На сайт Центра Европейского парламента по COVID-19 тестированию была подана жалоба из-за использования cookies без согласия пользователя. Инициаторы — несколько депутатов Европарламента при поддержке группы конфиденциальности noyb.
В жалобе утверждается, что при установке файлов cookies от Google и Stripe, сайт мог незаконно передавать личные данные европейских пользователей в США.
Речь идет об использовании необязательных cookies без получения должного согласия от пользователя. Европейский регламент по защите данных (GDPR) и ePrivacy директива требуют, чтобы такое согласие было четким, конкретным и свободно предоставляемым. Другими словами, согласно законодательству ЕС нельзя без спроса использовать статистические, рекламные и другие необязательные для функционала сайта cookies. Тот же Google Analytics в ряде стран подпадает под эти требования.
Что касается вопроса о передаче личных данных в США, — с прошлого года страна не входит в европейский список государств с адекватным уровнем защиты данных, что исключает беспрепятственную передачу персональных данных из Европы в США.
Как сообщается, ведущий европейский надзорный орган в сфере защиты данных EDPS начал расследование по указанным в жалобе фактам. Вместе с тем, на момент написания статьи GDPR сканер проблемы не выявил, — вероятно спорные cookies уже отключены.

Северная Корея вышла на рынок средств информационной безопасности
Центр информационных технологий «Оын» при Корейском компьютерном центре разработал систему комплексной защиты компьютерных сетей «Чхольпёк» (железная стена), а также персональный файрвол «Чхольонсон (неприступная крепость)».
«Чхольпёк» является системой, защищающей локальные сети компаний или предприятий от атак извне в Интернете (аппаратный файрвол). Ее отличительной особенностью является интеграция разных функций защиты сети и удобство пользования.
Персональный файрвол «Чхольонсон» берет в себя функции программного средства защиты. Безупречно выполняет функции файрвола независимо от ОС, установленной на ПК.
«Чхольпёк» и «Чхольонсон» пользуются большой популярностью на рынке ИТ.
Это не первые разработки Корейского компьютерного центра, о которых стало известно. Ранее он уже разработал USB-устройство для аутентификации по отпечаткам пальцев, универсальный аппаратный USB-ключ, жестокий диск с проверкой подлинности по USB и другие средства защиты USB. Специалисты центра особенно отмечают высокое удобство использования этих устройств.
Центр освоил и технологии разработки интегрированных продуктов, а также мультимедийных прикладных программ для Интернета.
Центр форсирует работы по разработке технологий, чтобы занять господствующее место на рынке ИТ.
Источник: Korea Computer Center in DPR Korea

Хакер хакнул хакера и продаёт нахаканное
В подтверждение отсутствия пиратского кодекса на одном из приватных хакерских форумов, w0rm.ws, появилось предложение о продаже базы данных другого хакерского форума, Monopoly. Последний специализируется на краже номеров кредиток, ботнетах и спаме.
— w0rm (@w0rmWS) 12 сентября 2015
Форум w0rm.ws как раз предлагает средства для взлома компьютеров и хакерские данные, поэтому база вписывается в его тематику. Что конкретно в ней содержится, из объявления непонятно. Стоимость базы скромная: $500.
Знающие люди говорят, что группировка w0rm родом из России, и они уже несколько раз светились в новостях. В 2013 году они взломали сервер BBC, затем сайты CNET, VICE и Washington Post. На форуме часто предлагаются уязвимости нулевого дня. В зависимости от ценности этой информации её стоимость может доходить до нескольких десятков тысяч долларов. Эксплоиты продаются на аукционах, где информацию получает предложивший больше всех покупатель.

Freeradius. Поддержка различных типов аутентификации пользователей одновременно
В данной статье хотелось бы поделиться своим опытом по настройке freeradius в части поддержки различных типов аутентификации пользователей.
К сожалению, столкнувшись с данной проблемой, я не смог найти готового решения на просторах гуглов и прочих яндексов, и поэтому раскуривал маны самостоятельно.
Итак, задача и ее решение:
1) Сервер под управлением CentOS 6.6 с установленным пакетом freeradius (версия 2.1.12).
2) Сервер SAS (Safenet Authentication Service) для обеспечения двухфакторной аутентификации пользователей для radius.
3) Учетные записи пользователей хранятся на SAS сервере и в БД MySQL, развернутой на radius сервере.
4) Интеграция freeradius и SAS уже выполнена согласно инструкции и успешно работает, об этом писать в статье не буду.
5) Интеграция freeradius с MySQL также настроена.
При включении модуля аутентификации SAS, radius прекращает аутентифицировать пользователей, учетки которых хранятся в MySQL (самого RADIUS).
Для интеграции freeradius и SAS используется дополнительный модуль challAvecAuth, который прописывается в раздел authorize и authenticate файла /etc/raddb/sites-enabled/default. И хотя все инструкции по freeradius утверждают, что читая секцию authorize радиус пытается аутентифицировать пользователя всеми перечисленными модулями по-очереди, на практике столкнулся с тем, что если в секции authorize появляется модуль challAvecAuth не зависимо от его места (в начале, в конце, в середине), он «заставляет» freeradius использовать только себя. ВСЕ остальные модули не срабатывают.
Настроить аутентификацию пользователей user1 и user2 через SAS, а пользователей user3 и user4 через radius.
Для решения данной задачи был использован встроенный в freeradius язык unlang. С помощью него было описано условие, согласно которому пользователи user1 и user2, состоящие в группе operators аутентифицируются через SAS, а пользователи user3 и user4, состоящие в группе admins – через сам radius. Информация о принадлежности пользователей группам хранится в БД MySQL равно как и логин – пароль пары пользователей user3 и user4.
Структура таблиц MySQL:
В файл /etc/raddb/sites-enabled/default в секцию authorize вносим правки:
1) Раскомментируем модуль sql (если еще не раскомментирован)
2) ПОСЛЕ модуля sql добавляем следующее условие проверки:
3) И закомментируем отдельную строку
В итоге секция authorize выглядит следующим образом:
Условие тут описано самое простое: если пользователь входит в группу admins, то его аутентифицирует модуль pap, если в любую другую группу — то challAvecAuth (т.е. SAS). Какие написать условия зависит только от задачи и Вашей фантазии.
4) Перезапускаем radius и получаем PROFIT!

Ваш телефон — ключ к вашим деньгам или о безопасности входа в мобильное приложение Сбербанка
Представьте ситуацию: оставили вы на 5 минут без присмотра телефон (например, на зарядке). Возвращаетесь и видите SMSку о переводе крупной суммы денег 3-ему лицу. Представили? А это ведь легко может быть реальностью... В статье пойдёт речь о не очень безопасной системе входа в мобильное приложение Сбербанка, дабы предупредить пользователей о возможности финансовых потерь.
После того, как у меня затупил телефон, мне пришлось сбросить его к заводским настройкам. Установив из Play-маркета приложение «Сбербанк Онлайн», и прождав значительное время, пока приложение сканирует телефон на наличие вирусов, создаётся полное ощущение, что тут всё хорошо с безопасностью. Но каково же было моё удивление, когда после ввода логина и готовности ввести пароль, вместо него меня просят ввести SMS-код, который тут же пришёл на этот же телефон!
Сначала я подумал, что возможно где-то на карте памяти сохранился какой-нибудь идентификатор сессии, из-за которого не надо проходить процедуру ввода пароля, а достаточно пройти упрощённую процедуру подтверждения по SMS. Но это было не так.
Тогда мы с коллегой решили проверить на его телефоне, смогу ли я войти в его приложение. Мы берём его телефон, открываем приложение, выбираем «Сменить пользователя» в меню, вводим логин (который секретным не является и используется им на разных сервисах). И, бинго, опять вводим SMS-код и оказываюсь внутри приложения с полным доступом ко всем финансам! Всё дело заняло пару минут времени.
А как же блокировка телефона по паролю/секретному ключу/отпечатку пальца, спросите вы? Ну во-первых, дело тут не в устройстве а SIM-карте. И полный возврат к заводским настройкам также может свести на нет всю защиту, просто это будет немного дольше.
Кроме того, в ОС куча приложений, которые просят разрешений на чтение SMS. Не удивлюсь, если появится вирус, способный сымитировать вход в приложение с чтением и последующим входом кода из SMS.
Через обратную связь я писал дважды об этой проблеме сбербанку и оставил отзыв на banki.ru. Но сбербанк судя по всему не считает это проблемой. Кроме того, в условиях использования был найден следующий пункт:
Не совмещайте устройства доступа к системе «Сбербанк Онлайн» и устройства получения SMS-сообщений с подтверждающим одноразовым паролем (например, мобильный телефон, смартфон или планшет). Для мобильных устройств созданы специализированные версии системы.
При утрате мобильного телефона, на который Вы получаете сообщения с SMS-паролем, сразу же обратитесь к оператору сотовой связи и заблокируйте SIM-карту.
То есть фактически приложение нельзя ставить на тот же телефон, на который приходят SMS-ки.
Выводы можно сделать только такие — держите телефон всегда при себе, даже когда решили выйти на 5 минут в туалет. Не устанавливайте приложений с доступом к SMS. А ещё лучше — получайте SMS с кодами на кнопочный телефон без приложений.

Дифференциальная приватность: сравниваем библиотеки
Эта статья представляет собой практическое, прикладное сравнение. В ней не объясняются все подробности дифференциальной приватности. Если хотите изучить этот вопрос глубже, обратитесь к ссылкам в конце статьи.
Обещание дифференциальной приватности (точнее, ε-дифференциальная приватность) — заключается в том, чтобы предоставить измеряемый способ обеспечения баланса между приватностью и точностью данных при выкладывании в публичный доступ агрегированных данных в приватных датасетах.
Допустим, у вас есть ползунок настройки:
уводите его влево — сохраняете полную приватность людей, чьи данные попали в датасет, но при этом добавляете в информацию большое количество шума, снижая точность совокупной статистики;
уводите вправо — получаете идеальную точность совокупной статистики, но раскрываете приватную информацию о людях из датасета.
Суть в том, что ползунок можно переводить в любую точку шкалы, подбирая баланс под конкретный сценарий использования.
Как преобразуются данные
ε-дифференциальная приватность позволяет находить баланс между приватностью и точностью с помощью положительного значения ε (эпсилон). Если ε невелик, то мы сохраняем больше приватности, но ухудшаем точность. Если ε большой, то приватность страдает в угоду точности. Значение ε меняется от 0 до бесконечности.
В библиотеках дифференциальной приватности реализуются разные методики, берущие параметр эпсилон в качестве входного значения и добавляют к значениям в исходном датасете случайный шум, обратно пропорциональный ε. То есть чем меньше эпсилон, тем больше добавляется шума.
В некоторых библиотеках используются дополнительные параметры и предлагаются средства управления случайным шумом, например, плотность вероятности, из которой берутся случайные числа (распределение Лапласа, нормальное распределение и т. д.).
В каких-то библиотеках также реализована концепция бюджета приватности (privacy budget): при каждом вызове функции в библиотеке используется заданное пользователем количество заранее выделенного бюджета. Теоретическая основа такова: при каждой публикации новых данных возрастает вероятность того, что злоумышленник извлечёт информацию о людях из датасета. А с помощью бюджета приватности библиотека может вернуть ошибку вместо значения.
Сравнение библиотек дифференциальной приватности
Сравним три библиотеки и их работу с заданным датасетом, применив одинаковые методики:
brubinstein/diffpriv (язык R)
Мы посмотрим, как влияет на точность размер датасета и желаемый уровень приватности (эпсилон). В каждом случае мы будем сравнивать полученные на разных библиотеках результаты.
Сгенерируем случайным образом датасет, содержащий колонку с весами людей в килограммах. Будем считать эту информацию конфиденциальной, её нужно сохранить в секрете. Каждый вес представлен в виде вещественного числа двойной точности (double value).
Веса были сгенерированы в соответствии с нормальным распределением, при котором средний вес в датасете равен 70 кг, а стандартное отклонение равно 30.
Для целей исследования сделаем так, чтобы можно было генерировать датасеты разного размера.
Вот код генерирования весов:
Для датасета размером 10 600 сгенерированные данные будут выглядеть так:
Фактическое среднее значение должно быть около 70, потому что мы использовали нормальное распределение с . Однако это не точное значение, потому что веса сгенерированы случайным образом. Кроме того, в нашем датасете отсутствуют отрицательные значения весов, а финальные значения округлены до одной цифры после запятой. В данном случае фактическое среднее значение было 70,34812570579449, а стандартное отклонение 29,488380395675765.
Обратите внимание, всё это мы сделали только для того, чтобы датасет выглядел как набор настоящих данных. Распределение значений не повлияет на оценки, которые мы будем обсуждать.
Использование библиотек
Давайте рассмотрим способ использования библиотек. Мы всегда будем сравнивать их, применяя одинаковые параметры. К примеру, во всех случаях будет одно и то же входное значение эпсилон. Для проведения измерений мы будем использовать среднее значение датасета. Все рассматриваемые библиотеки реализуют такие операции, как среднее, отклонение, сумма и прочие с применением механизмов добавления случайного шума. Часто используется механизм Лапласа. Операция поиска среднего значения выбирается произвольно, она позволяет нам протестировать все операции, использующие одинаковый механизм.
Вычислим среднее значение дифференциальной приватности с помощью библиотеки IBM (Python):
То же самое с помощью библиотеки Google (C++):
Обратите внимание, что мы используем весь бюджет приватности в размере 1,0 при каждом применении библиотеки Google. А библиотека IBM не принимает на вход этот параметр.
Теперь вычислим среднее значение ДП с помощью diffpriv (язык R):
Как приватность влияет на точность
Точность среднего значения можно измерить с помощью простого вычисления разницы между средним ДП и фактическим средним.
Давайте посмотрим, что происходит с точностью среднего значения веса при изменении эпсилона. Поскольку мы добавляем случайный шум, то выполним 100 прогонов и вычислим среднеквадратичную ошибку, чтобы проверить, не генерирует ли библиотека искажённые значения.
Результат должен продемонстрировать, что ошибка (разница между фактическим средним и средним ДП) обратно пропорциональна эпсилону. Если эпсилон большой, то ошибка должна быть маленькой, и наоборот. Я протестировал значения эпсилона в диапазоне от e^-10 до e^10 (обратите внимание на логарифмический масштаб).
В тесте использовался датасет произвольного неизменного размера в 10 600 строк.
Среднеквадратичная ошибка
Действительно, ошибка уменьшается по мере увеличения эпсилона. Интересно, что библиотека Google имеет ограничение по среднеквадратичной ошибке, если значение эпсилона очень мало. В библиотеках IBM и diffpriv этого не наблюдается.
Причина этого кроется во фрагменте исходного кода библиотеки Google. В numerical-mechanisms.h:
// Добавляет шум к значению дифференциальной приватности.
// Для этого privacy_budget умножается на эпсилон. Бюджет приватности
// должен находиться в пределах (0, 1], и это способ разделения эпсилона между несколькими значениями.
// Например, если пользователь хочет добавить шум к двум разным значениям
// с помощью заданного эпсилона, то он может добавить шум к каждому значения с бюджетом 0.5 (или 0.4, или 0.6 и т.д.).
// Реализует snapping-механизм, описанный Мироновым
// Нормальная ситуация: у нас есть данные.
Когда эпсилон очень маленький (примерно меньше 0,013), расхождение (равное 1/эпсилон) будет крайне большим, а добавляемый шум — нулевым. Поэтому библиотека возвращает среднее ДП, эквивалентное середине диапазона, используемого для среднего значения. Этого объясняет начало красной линии на графике.
У diffpriv среднеквадратичная ошибка меньше, а значит лучше точность по сравнению с двумя другими библиотеками в случае использование одного и того же эпсилона. Чтобы обеспечить с помощью diffpriv тот же уровень приватности, что и у «конкурентов», нужно применять более низкое значение эпсилона.
Стандартное отклонение
Стандартное отклонение ошибки при 100 прогонах выглядит так:
У библиотеки Google при маленьком значении эпсилон отклонение примерно постоянное, а затем быстро догоняет библиотеку IBM. В целом, у diffpriv стандартное отклонение меньше, чем у остальных.
Как размер датасета влияет на точность
Речь идёт о влиянии на точность среднего значения ДП.
Один из рисков маленького датасета заключается в том, что отдельные люди оказывают большое влияние на агрегированное значение, которым является среднее. Таким образом, если в датасете лишь один человек, то идеально точное среднее значение будет равно точному весу этого человека. Давайте посмотрим, как библиотеки помогают избегать раскрытия индивидуальной информации при изменениях размеров датасетов.
Будем использовать произвольное постоянное значение эпсилон 1.0.
Среднеквадратичная ошибка
При уменьшении размера датасета среднеквадратичная ошибка растёт, и наоборот. Это было ожидаемо. Если людей мало, то хочется добавить больше шума, чтобы избежать раскрытия приватных данных. Недостатком является то, что для маленьких датасетов агрегированные значения могут стать совершенно нерелевантными из-за очень низкой точности.
Что касается diffpriv, то среднеквадратичная ошибка гораздо сильнее зависит от изменений размера датасета. Впрочем, паттерн всё ещё заметен, как и в двух других библиотеках: с ростом датасета среднеквадратичная ошибка уменьшается. Но это справедливо только для датасетов примерно до 30 000 строк. Потом ошибка мало меняется. Также обратите внимание на аномальное падение размера ошибки при размере датасета 17 912.
Стандартное отклонение
Вы могли спросить, как размер добавляемого шума менялся в течение 100 прогонов для заданного размера датасета? Чтобы ответить на это, давайте построим график стандартного отклонения ошибки для 100 прогонов для каждого размера датасата.
При маленьких датасетах колебание ошибки выше. Однако у библиотеки Google возникает пик при датасете размером 6. У более маленьких и более крупных датасетов колебания меньше. У библиотеки IBM этого не наблюдается, график ближе к линейному.
Повторюсь, у diffpriv в целом стандартное отклонение ниже.
Мы увидели, что меры, принятые в трёх разных библиотеках дифференциальной приватности, соответствуют исходным ожиданиям. Однако разная реализация приводит к разным результатам, особенно в граничных случаях, как в случае с очень маленькими значениями эпсилона и библиотекой Google. На практике это не должно мешать, потому что пользователи не будут применять очень большие и очень маленькие датасеты, как и очень маленькие значения эпсилона. Впрочем, в подобных ситуациях библиотека может выдать предупреждение.
Поведение diffpriv заметно отличается от двух других библиотек, так что мы рекомендуем внимательно подходить к выбору значения эпсилона.
Дифференциальная приватность (Wikipedia)
Алгоритмические основы дифференциальной приватности
Оценка добавления шума Лапласа для обеспечения дифференциальной приватности числовых данных
Почти дифференциальная приватность
Дифференциальная приватность: иллюстрированный учебник
Дифференциальная приватность: исследование результатов
О важности младших битов для обеспечения дифференциальной приватности

PPTP vs L2TP vs OpenVPN vs SSTP
Недавно я искал информацию об отличиях существующих VPN-технологий и наткнулся на эту статью. Здесь вкратце описаны преимущества и недостатки основных VPN, очень легко и доступно. Предлагаю сообществу перевод статьи.
VPN-провайдеры обычно предлагают на выбор несколько типов подключения, иногда как часть различных тарифных планов, а иногда в составе единого тарифного плана. Цель этой статьи – провести обзор доступных вариантов VPN и помочь понять основы используемых технологий.
Заметка про длину ключа шифрования
Грубо говоря, длина ключа, используемого при создании шифра, определяет, сколько времени потребуется для взлома с помощью прямого перебора. Шифры с более длинными ключами требуют значительно больше времени для перебора, чем более короткие («брутфорс» означает перебор всех возможных комбинаций, пока не будет найдена верная).
Сейчас почти невозможно найти VPN-шифрование с использованием ключа длиной менее 128 бит и все сложнее найти 256-битное шифрование в предлагаемых OpenVPN-решениях, ключи которых бывают даже 2048 бит. Но что означают эти цифры на практике, 256-битное шифрование действительно более безопасное, чем 128-битное?
Краткий ответ таков: при практическом применении – нет. Это правда, что взлом 256-битного ключа потребует в 2128 больше вычислительной мощности, чем взлом 128-битного ключа. Это означает, что потребуется 3.4х10^38 операций (количество комбинаций в 128-битном ключе) – подвиг для существующих компьютеров и даже в ближайшем будущем. Если бы мы применили самый быстрый суперкомпьютер (по данным 2011 года его скорость вычислений 10.51 петафлопс), нам потребовалось бы 1.02х10^18 (около 1 миллиарда) лет, чтобы взломать 128-битный AES-ключ путем перебора.
Так как на практике 128-битный шифр не может быть взломан путем перебора, было бы правильно говорить, что ключа такой длины более чем достаточно для большинства применений. Только настоящие параноики (например, чиновники в правительстве, имеющие дело со сверхсекретными документами, которые должны оставаться в тайне в течение следующих 100 или более лет) могут использовать 256-битное шифрование (правительство США, например, использует сертифицированный NIST 256-битный AES-шифр).
Так почему же все более часто встречаются VPN-провайдеры, предлагающие 256-битное шифрование (не говоря уже о 2048-битном)? Особенно если учесть, что использование шифрования с 256-битным или более длинным ключом требует больше вычислительных ресурсов. Ответ прост – маркетинг. Проще продать VPN-услуги с более длинным ключом шифрования.
Крупные корпорации и правительства могут испытывать потребность в дополнительной безопасности, обеспечиваемой длинными ключами, но для среднего домашнего пользователя VPN с ключом 128 бит более чем достаточно.
Различные шифры имеют уязвимости, которые могут быть использованы для быстрого взлома. Также могут быть использованы специальные программы, такие как клавиатурные шпионы. Подводя итоги, можно сказать, что использование шифрования с ключом более 128 бит на самом деле вряд ли имеет значение для большинства пользователей.
Протокол туннелирования точка-точка (Point-to-Point Tunneling Protocol) – это протокол, изобретенный Microsoft для организации VPN через сети коммутируемого доступа. PPTP является стандартным протоколом для построения VPN уже на протяжении многих лет. Это только VPN-протокол и он опирается на различные методы аутентификации для обеспечения безопасности (наиболее часто используется MS-CHAP v.2). Доступен как стандартный протокол почти во всех операционных системах и устройствах, поддерживающих VPN, что позволяет использовать его без необходимости установки дополнительного программного обеспечения. PPTP остается популярным выбором как предприятий, так и VPN-провайдеров. Его преимущество также в том, что он использует меньше вычислительных ресурсов, следовательно обладает высокой скоростью работы.
Хотя PPTP обычно и используется со 128-битным шифрованием, в следующие несколько лет после включения этого протокола в состав Windows 95 OSR2 в 1999 году были найдены ряд уязвимостей. Наиболее серьезной из которых явилась уязвимость протокола аутентификации MS-CHAP v.2. Используя эту уязвимость, PPTP был взломан в течение 2 дней. И хотя компанией Microsoft была исправлена эта ошибка (за счет использования протокола аутентификации PEAP, а не MS-CHAP v.2), она сама рекомендовала к использованию в качестве VPN проколов L2TP или SSTP.
клиент PPTP встроен почти во все операционные системы
очень прост в настройке
небезопасен (уязвимый протокол аутентификации MS-CHAP v.2 все еще много где используется)
Протокол туннелирования 2 уровня (Layer 2 Tunnel Protocol) – это протокол VPN, который сам по себе не обеспечивает шифрование и конфиденциальность трафика, проходящего через него. По этой причине, как правило, используется протокол шифрования IPsec для обеспечения безопасности и конфиденциальности.
L2TP/IPsec встроен во все современные операционные системы и VPN-совместимые устройства, и так же легко может быть настроен как и PPTP (обычно используется тот же клиент). Проблемы могут возникнуть в том, что L2TP использует UDP-порт 500, который может быть заблокирован файрволлом, если вы находитесь за NAT. Поэтому может потребоваться дополнительная настройка роутера (переадресация портов). Кстати, протокол SSL, например, использует TCP-порт 443, чтобы быть неотличимым от обычного HTTPS-трафика.
Протокол IPsec на данный момент не имеет никаких серьезных уязвимостей и считается очень безопасным при использовании таких алгоритмов шифрования, как AES. Однако, поскольку он инкапсулирует данные дважды, это не так эффективно, как SSL-решения (например, OpenVPN или SSTP), и поэтому работает немного медленнее.
доступен в современных операционных системах
работает медленнее, чем OpenVPN
может потребоваться дополнительная настройка роутера
OpenVPN является достаточно новой технологией с открытым кодом, которая использует библиотеку OpenSSL и протоколы SSLv3/TLSv1, наряду с множеством других технологий для обеспечения надежного VPN-решения. Одним из его главных преимуществ является то, что OpenVPN очень гибок в настройках. Этот протокол может быть настроен на работу на любом порту, в том числе на 443 TCP-порту, что позволяет маскировать трафик внутри OpenVPN под обычный HTTPS (который использует, например, Gmail) и поэтому его трудно заблокировать.
Еще одним преимуществом OpenVPN является то, что используемые для шифрования библиотеки OpenSSL поддерживают множество криптографических алгоритмов (например, AES, Blowfish, 3DES, CAST-128, Camelia и другие). Наиболее распространенные алгоритмы, которые используют VPN-провайдеры – AES и Blowfish. AES является новой технологией, и хотя оба считаются безопасными, тот факт, что он имеет 128-битный размер блока, а не 64-битный как у Blowfish, означает, что он может работать с большими (более 1Гб) файлами лучше. Различия, однако, довольно незначительные. То, как быстро работает OpenVPN, зависит от выбранного алгоритма шифрования, но, как правило, работает быстрее, чем IPsec.
OpenVPN стал технологией No1 при использовании VPN, и хотя он изначально не поддерживается операционными системами, этот протокол широко поддерживается через стороннее программное обеспечение. Совсем недавно невозможно было использовать OpenVPN на iOS и Android без джейлбрейка и рута, а сейчас появились сторонние приложения, которые частично решили эту проблему.
С этим связана другая проблема OpenVPN – гибкость может сделать его неудобным в настройке. В частности, при использовании типовой программной реализации OpenVPN (например, стандартный открытый клиент OpenVPN под Windows) необходимо не только скачать и установить клиент, но и загрузить и установить дополнительные конфигурационные файлы. Многие VPN-провайдеры решают эту проблему путем использования преднастроенных VPN-клиентов.
очень безопасен (зависит от выбранного алгоритма шифрования, но все они безопасны)
может работать сквозь файрволлы
может использовать широкий спектр алгоритмов шифрования
необходимо стороннее программное обеспечение
может быть неудобен в настройке
ограниченная поддержка портативными устройствами
Протокол безопасного туннелирования сокетов (Secure Socket Tunneling Protocol) – был представлен Microsoft в Windows Vista SP1, и хотя он теперь доступен на Linux, RouterOS и SEIL, он по-прежнему используется в значительной степени только Windows-системами (есть очень маленький шанс, что он появится на Apple устройствах). SSTP использует SSL v.3 и, следовательно, предлагает аналогичные преимущества, что и OpenVPN (например, возможность использовать TCP-порт 443 для обхода NAT), а так как он интегрирован в Windows, он проще в использовании и более стабилен, чем OpenVPN.
очень безопасен (зависит от алгоритма шифрования, обычно используется очень стойкий AES)
полностью интегрирован в Windows (начиная с Windows Vista SP1)
имеет поддержку Microsoft
может работать сквозь файрволлы
работает только в Windows-среде
PPTP небезопасен (даже его создатели в Microsoft отказались от него), поэтому его использования следует избегать. В то время, как простота установки и кроссплатформенная совместимость являются привлекательными, L2TP/IPsec имеет те же преимущества и является более безопасным.
L2TP/IPsec является хорошим решением VPN, но не таким хорошим, как OpenVPN. Однако, для быстрой настройки VPN без необходимости установки дополнительного программного обеспечения остается лучшим решением, особенно для мобильных устройств, где поддержка OpenVPN по-прежнему на низком уровне.
OpenVPN является лучшим решением VPN несмотря на необходимость стороннего программного обеспечения во всех операционных системах. Это надежный, быстрый и безопасный протокол, хотя и требует немного больше усилий, чем другие протоколы.
SSTP предлагает большинство преимуществ OpenVPN, но только в среде Windows. Это означает, что он лучше интегрирован в ОС, но благодаря этому он слабо поддерживается VPN-провайдерами.
Большинство пользователей могут использовать OpenVPN на своих настольных компьютерах, возможно, дополнив его L2TP/IPsec на своих мобильных устройствах.

Sony угрожает отключать навсегда геймеров от PlayStation Network за взлом PS3
Да, вчера представители корпорации Sony официально сообщили о том, что за попытку обхода алгоритмов защиты PS3 и за запуск неавторизованного программного обеспечения на этой консоли геймеров будут отключать от PlayStation Network. Помнится, Microsoft как-то отключила одновременно несколько сотен тысяч (если не миллионов) геймеров-владельцев взломанных Xbox 360. Теперь по стопам коллег идет и корпорация Sony.
Вообще говоря, Sony как уж очень жестко реагирует на все, что связано со взломом PS3 и установкой стороннего программного обеспечения на эти консоли. Видимо, руководство действительно свято верило в невозможность взлома системы защиты консоли, а факт взлома подействовал на корпорацию несколько шокирующе. Что же, с GeoHot-ом сотоварищи до сих пор разбираются правоохранительные органы вкупе с представителями самой Sony, а все остальные ринулись в пробитую в защите консоли брешь.
Корпорации Sony все это ну очень не нравится, правовых шагов по предотвращению взлома консоли отдельными пользователями вроде как нет, и теперь руководство объявило, что «взломал — мы тебя отключим от PlayStation Network». Кроме того, сообщается, что «во избежание блокировки доступа к PlayStation Network, покупатели должны немедленно прекратить использование и извлечь из консоли все устройства для взлома системы защиты PS3, стерев все неавторизованное или пиратское ПО со своих консолей».
Стоит отметить, что ранее уже суд США признал джейлбрейк iPhone-ов вполне законным, и возможно, именно поэтому корпорация Sony не обращается в суд с требованием запретить в судебном порядке взлом PS3. Скорее всего, при таком обращении суд встанет на сторону пользователей.
В общем, ситуация развивается достаточно интересным образом, так что стоит отслеживать шаги корпорации, стремящейся во что бы то ни стало защитить свое детище от нехороших хакеров.

Технология надежной и удобной аутентификация для web
На данный момент все способы аутентификации, применяемые в веб-приложениях, либо недостаточно безопасны, либо слишком неудобны в использовании. Именно из-за этого все еще не появилась глобальная система микроплатежей через интернет.
В чем именно неэффективность каждого из существующих способов?
Простой пароль: удобно, но есть несколько угроз, и самая главная даже не столько несанкционированное ознакомление с ним, сколько то, что примерно одна и та же комбинация логин/пароль может быть использована для множества разнообразных сервисов, часть из которых может быть недостаточно защищена.
Одноразовые пароли: безопасно и относительно удобно (но, все-таки, добавляется лишнее устройство), но довольно дорого.
Сертификаты цифровой подписи: безопасно, но очень неудобно (проблемы с кросс-платформенной поддержкой токенов), а также дорого.
Использование второго канала связи для подтверждения (обычно, мобильного телефона): относительно безопасно, относительно удобно, относительно масштабируемо (пока...).
OpenID: безопасно, но на данный момент труднодоступно из-за того, что у 99% людей нет доверенного веб-сервера.
Однако, сейчас уже можно замахнуться на глобальную систему аутентификации, если использовать сочетание ставших уже реальностью 3 феноменов:
стабильное интернет подключение с мобильного телефона/коммуникатора.
Каждый мобильный телефон, находясь в сети провайдера, будет постоянно подключен к интернету и иметь статический IPv6 адрес, а также DNS вида . . В каждом телефоне будет встроен сервис OpenID.
Таким образом, человеку нужно будет лишь каждое утро логиниться на свой телефон для того, чтобы иметь возможность автоматически аутентифицироваться на любом сайте. В такой системе, разумеется, появляется уязвимое место — сам телефон, в случае завладения которым, злоумышленники могут выдать себя за его владельца. Но тут, даже на первый взгляд, видится достаточно много способов защиты:
0\. (не говоря о блокировке телефона по звонку оператору);
1\. для каких-то чувствительных тракзакций (например, платежей) можно сделать дополнительную авторизацию в виде, например, пароля (вот уже и двухфакторная аутентификация);
2\. можно добавить биометрическую аутентификацию или использование дополнительного токена, например, RFID-брелка, который человек может носить на связке ключей, шее или запястье, и который должен находится не дальше, например, 2 м от телефона, чтобы работал OpenID сервис.
Думаю, есть и другие разумные способы...
В такой системе мобильные операторы могут занять роль мобильных микро-банков, если платежи будут осуществляться прямо с личного счета у оператора, или же провайдеров аутентификационных услуг (уже сейчас появляются первые попытки реализовать этот подход, но с проприетарными системами аутентификации, которые не имеют перспектив масштабирования за рамки отдельных платежных систем).

Кибербанда Carbanak возвращается с новым арсеналом вредоносных программ
В прошлом году банковская вредоносная программа Carbanak наделала много шума в СМИ, ее анализ публиковался компаниями Group-IB и Fox-IT, а также Kaspersky здесь и здесь. Оба отчета освещали вредоносную программу, с помощью которой кибербанда украла несколько сотен миллионов долларов из различных финансовых институтов. Незадолго до выхода нашего отчета, security-компания CSIS опубликовала детали анализа новых образцов Carbanak, которые им удалось обнаружить.
Деятельность кибербанды интересна не только с точки зрения украденной суммы, но также и с технической точки зрения. Ее отличительной особенностью является тот факт, что банда действует уже как зрелая APT-группа, направленно заражая большое количество компьютеров и получая с этого фактическую выгоду. Она специализируется на компрометации крупных финансовых организаций, а также других учреждений. Наш аналитик Антон Черепанов (@cherepanov74) проанализировал деятельность Carbanak.
Компрометация казино в США
В конце августа мы обнаружили попытку компрометации внутренней сети казино, которое располагается в одной из гостиниц в США. Вектором заражения могло выступать фишинговое сообщение с вредоносным вложением в виде RTF-эксплойта или .SCR-файла. Основной задачей атакующих было скомпрометировать PoS-серверы, которые использовались для обработки финансовых платежей.
Злоумышленники адаптировали для своих целей небольшой бэкдор с открытыми исходными текстами под названием Tiny Meterpreter. В него были внесены некоторые изменения для внедрения вредоносного кода в системный процесс svchost.exe.
Бэкдор сбрасывает на диск исполняемые файлы двух различных вредоносных программ.
Win32/Spy.Sekur – хорошо известное вредоносное ПО, которое уже использовалось кибербандой Carbanak.
Win32/Wemosis – бэкдор для кражи конфиденциальных данных карт с PoS-терминалов (PoS RAM Scraper backdoor).
Как было указано в исследовании наших коллег из антивирусной компании TrendMicro, вредоносная программа Carbanak ориентирована на компрометацию PoS-систем производства Epicor/NSB, в то время как, бэкдор Win32/Wemosis представляет из себя PoS RAM Scraper. PoS RAM Scraper – это модуль, специализирующийся на копировании части виртуальной памяти легитимного процесса с целью поиска номеров и прочих данных кредитных карт. Бэкдор Wemosis написан на Delphi и позволяет атакующему удаленно контролировать зараженную систему.
Обе сбрасываемые бэкдором Tiny Meterpreter вредоносные программы подписаны одним и тем же цифровым сертификатом.
Рис. Информация о цифровом сертификате, который использовался для подписания модулей вредоносных программ кибербанды Carbanak.
Информация о сертификате:
Данный сертификат также был использован для подписания исполняемого файла еще одного семейства вредоносных программ Win32/Spy.Agent.ORM, которое использовалось кибербандой Carbanak.
Обзор вредоносной программы Win32/Spy.Agent.ORM
Вредоносная программа Win32/Spy.Agent.ORM (aka Win32/Toshliph) представляет из себя троян, который использовался кибербандой в качестве полезной нагрузки первого уровня. Исполняемый файл угрозы был подписан вышеуказанным цифровым сертификатом. Кроме этого, троян имеет общие кодовые характеристики с тем вредоносным ПО кибербанды, которое они использовали в своих вредоносных кампаниях регулярно.
На самом деле, семейство вредоносных программ Win32/Spy.Agent.ORM уже известно общественности. В июле 2015 г. security-компания Cyphort сообщала о компрометации новостного портала rbc.ua и банковского веб-сайта unicredit.ua. В результате проведенного расследования было установлено, что скомпрометированные веб-сайты распространяли с использованием набора эксплойтов именно Win32/Spy.Agent.ORM. Другая компания, Blue Coat, также сообщала о фишинговой рассылке, которая была предпринята на сотрудников центробанка Армении. Рассылка использовалась для распространения Win32/Spy.Agent.ORM.
Мы зафиксировали повышенную активность этой модификации семейства вредоносных программ в начале лета 2015 г., после чего начали отслеживать ее активность. Мы также наблюдали попытки кибератак на пользователей с использованием этого вредоносного ПО в России и Украине. Пользователям рассылались фишинговые сообщения с вредоносными вложениями .SCR-файлов или .RTF-эксплойтов. Ниже представлен пример фишингового сообщения, которое было отправлено сотруднику одной из крупнейших компаний, занимающейся торговлей на рынке Forex.
Рис. Пример фишингового сообщения с вредоносной программой во вложении.
Ниже представлен текст из другого фишингового сообщения. Сообщение с этим текстом было отправлено сотруднику одной из крупнейших в России компании по обработке электронных платежей.
Постановлением Роскомнадзора от 04.08.2015г. Вам необходимо заблокировать материалы попадающие под Федеральный закон от 27.07.2006 N 152-ФЗ (ред. от 21.07.2014) «О персональных данных». Перечень материалов в документе.
Ниже указаны названия файлов из различных фишинговых сообщений этой вредоносной кампании.
«АО «АЛЬФА-БАНК» ДОГОВОР.scr»
«Перечень материалов для блокировки от 04.08.2015г.scr»
«Postanovlene_ob_ustranenii_18.08.2015.pdf %много_пробелов% ..scr»
«Правила Банка России от 06.08.2015.pdf %много_пробелов% .scr»
Все вложения к этим письмам содержат архив с .SCR-файлом, который защищен паролем. Файлы содержат значки таких приложений как Adobe Acrobat Reader и MS Word.
В других случаях злоумышленники использовали RTF-файлы с различными эксплойтами, включая, эксплойт для одной из последних уязвимостей MS Office. Речь идет об уязвимости CVE-2015-1770, которая была исправлена Microsoft в июне 2015 г. обновлением MS15-059. Ниже представлены названия RTF-файлов, которые мы наблюдали в этой вредоносной кампании.
«Բանկերի եւ բանկային գործունեության մասին ՀՀ օրենք 27.07.2015.doc» (Армянский: Закон о банках и банковской деятельности 27.07.2015)
«АО «АЛЬФА-БАНК» ДОГОВОР.doc»
Ниже представлен пример фишингового сообщения, которое было отправлено сотруднику банка в ОАЭ.
Рис. Пример фишингового сообщения с RTF-файлом во вложении.
Ниже показан пример фишингового сообщения, которое было отправлено в немецкий банк.
Рис. Пример фишингового сообщения с RTF-файлом во вложении.
Технический анализ Win32/Spy.Agent.ORM
Как мы уже указывали, эта вредоносная программа представляет из себя простой и небольшой по размеру бэкдор, который позволяет атакующим удаленно получать доступ к компьютеру жертвы. После своего запуска, троян подключается к C&C-серверу и получает различные команды: снять скриншот экрана, получить список запущенных процессов, получить информацию о системе, получить ID кампании. На основе этой информации операторы могут определить степень полезности зараженного компьютера, т. е. является ли этот компьютер тем, который был интересен для злоумышленников или же это случайно зараженная система.
Ниже указан список команд, которые бот может получить от C&C-сервера.
Один из последних образцов этого семейства вредоносных программ, который был обнаружен нашей антивирусной лабораторией, был подписан другим цифровым сертификатом.
Рис. Информация о цифровом сертификате, которым был подписан файл вредоносной программы.
Этот последний образец также содержит LPE-эксплойт для получения системных привилегий в системе и для установки себя в качестве системного сервиса. Эксплойт относится к уязвимости CVE-2015-2426 (Hacking Team) в системном компоненте Windows Adobe Type Manager Library (ATMFD.dll), о которой мы писали здесь. Она была исправлена обновлением MS15-078.
Рис. Часть кода эксплойта CVE-2015-2426.
Цифровой сертификат для организации «Blik» является одной из общих черт, которая связывает Win32/Spy.Agent.ORM и Win32/Spy.Sekur (Carbanak). Другая общая черта присутствует в коде вредоносных программ, ниже указан пример такой общей функции. Функция специализируется на генерации значения BOTID, которое является уникальным и генерируется на основе аппаратных параметров зараженного компьютера.
Рис. Схожие черты в коде вредоносных программ.
Значение BOTID используется атакующими для идентификации зараженного компьютера. В обоих случаях генерация значения происходит на основе MAC-адреса и названия компьютера, далее это значение превращается в строку с использованием известной функции wsprintf.
С использованием механизма sinkhole мы смогли получить следующую статистику распространения этой вредоносной программы.
Так как проводимые бандой кибератаки были четко нацеленными (highly targeted), общее число жертв оказалось не так велико в абсолютных величинах. Жертвы вредоносной программы в США оказались в нескольких штатах, включая, Неваду (Лас-Вегас), Калифорнию и Нью-Йорк. Компрометации подвергались различные казино и отели.
Даже после предыдущей серии успешных кибератак и кражи сотен миллионов долларов, банда или APT-группа Carbanak не захотела оставаться в тени и почивать на лаврах. Наоборот, она продолжает свою активность и специализируется на кибератаках выбранных ею целей, которые относятся к банковскому сектору, компаниям, торгующим на рынке Forex, а также американским казино. Недавно мы обнаружили жертв Carbanak также в следующих странах.
Как показано выше, кибербанда использует для своих целей не только одно семейство вредоносных программ, но и несколько других. Видно, что все эти вредоносные программы – Carbanak (Win32/Spy.Sekur), Win32/Spy.Agent.ORM, Win32/Wemosis – основаны на разных кодовых базах, однако, содержат некоторые общие черты, например, цифровые подписи на основе одного цифрового сертификата.
Кибербанда обновила свой арсенал последними эксплойтами для таких уязвимостей как MS Office RCE CVE-2015-1770 и CVE-2015-2426, который размещался в утекших данных кибергруппы Hacking Team.
Мы продолжаем отслеживать деятельность угроз Carbanak. За дополнительными материалами на эту тему или для отправки новых образцов вредоносных программ, обращайтесь по адресу threatintel@eset.com.
Индикаторы компрометации (IoC)
Идентификаторы SHA-1 образцов Trojan.Win32/Spy.Sekur (Carbanak malware)
SHA-1 RTF-эксплойтов
Адреса C&C-серверов Trojan.Win32/Spy.Sekur
SHA-1 для Trojan.Win32/Spy.Agent.ORM
SHA-1 RTF-эксплойтов
Адреса C&C-серверов Trojan.Win32/Spy.Agent.ORM
SHA-1 бэкдора Tiny Meterpreter
Адрес C&C-сервера Win32/Wemosis

Как безопасно объединить сетевые сегменты трех крупных банков: делимся хитростями
Некоторое время назад под брендом ВТБ состоялось объединение трех крупных банков: ВТБ, экс-ВТБ24 и экс-Банка Москвы. Для внешних наблюдателей объединенный банк ВТБ сейчас работает как единое целое, но изнутри все выглядит гораздо сложнее. В этом посте мы расскажем о планах по созданию единой сети объединенного банка ВТБ, поделимся лайфхаками по организации взаимодействия файрволов, стыковке и объединению сетевых сегментов без прерывания сервисов.
Сложности взаимодействия разрозненных инфраструктур
Деятельность ВТБ на текущий момент обеспечивается тремя унаследованными инфраструктурами: экс-Банк Москвы, экс-ВТБ24 и сам ВТБ. Инфраструктуры каждого из них обладают своим набором сетевых периметров, на границе которых стоят средства защиты. Одно из условий для интеграции инфраструктур на уровне сети — это наличие согласованной структуры IP-адресации.
Сразу после объединения мы начали выравнивание адресных пространств, и оно сейчас уже подходит к завершению. Но процесс трудоемкий и небыстрый, а сроки по организации кросс-доступов между инфраструктурами стояли очень жесткие. Поэтому на первом этапе мы соединили инфраструктуры разных банков между собой в том виде, как они есть — через средства межсетевого экранирования по ряду основных зон безопасности. По такой схеме, чтобы организовать доступ из одного сетевого периметра в другой, необходимо прокладывать путь трафику через множество файрволов и других средств защиты, транслировать на стыках адреса ресурсов и пользователей с помощью технологий NAT и PAT. При этом все файрволы на стыках зарезервированы как локально, так и географически, и это приходится всегда учитывать при организации взаимодействий и выстраивании сервисных цепочек.
Такая схема вполне работоспособна, но оптимальной ее точно не назовешь. Здесь есть как технические проблемы, так и организационные. Нужно согласовывать и документировать взаимодействия множества систем, компоненты которых разбросаны по разным инфраструктурам и зонам безопасности. При этом в процессе трансформации инфраструктур необходимо быстро обновлять эту документацию по каждой системе. Ведение этого процесса сильно загружает наш самый ценный ресурс – высококвалифицированных специалистов.
Технические же проблемы выражаются в мультипликации трафика на линках, высокой загрузке средств защиты, сложности организации сетевых взаимодействий, невозможности создания некоторых взаимодействий без трансляции адресов.
Проблема мультипликации трафика возникает, в основном, из-за множества зон безопасности, взаимодействующих между собой через межсетевые экраны на разных сайтах. Независимо от географического местоположения самих серверов, если трафик выходит за периметр зоны безопасности, он пройдет через цепочку средств защиты, которые могут находиться в других локациях. Например, у нас есть два сервера в одном дата-центре, но один – в периметре ВТБ, а другой – в периметре сети экс-ВТБ24. Трафик между ними идет не напрямую, а проходит через 3-4 межсетевых экрана, которые могут быть активны в других дата-центрах, и трафик будет доставлен до файрвола и обратно несколько раз через магистральную сеть.
Для обеспечения высокой надежности каждый файрвол нам нужен в 3-4 экземплярах — два на одном сайте в виде HA-кластера и один или два файрвола на другом сайте, на которые трафик переключится при нарушении работы основного файрвольного кластера или сайта в целом.
Резюмируем. Три независимые сети — это целый ворох проблем: избыточная сложность, необходимость в дополнительном дорогостоящем оборудовании, узкие места, трудности резервирования и, как результат, высокие затраты на эксплуатацию инфраструктуры.
Общий подход к интеграции
Раз уж мы решили взяться за трансформацию сетевой архитектуры, то начнем с базовых вещей. Пойдем сверху вниз, начнем с анализа требований бизнеса, прикладников, системщиков, безопасников.
Исходя из их потребностей, мы проектируем целевую структуру зон безопасности и принципы межсетевого взаимодействия между этими зонами.
Эту структуру зон мы накладываем на географию наших основных потребителей — ЦОД и крупных офисов.
Далее формируем транспортную MPLS-сеть.
Под неё уже подводим первичную сеть, обеспечивающую услуги физического уровня.
Выбираем локации размещения edge-модулей и модулей межсетевого экранирования.
После того как целевая картина прояснится, прорабатываем и утверждаем методику миграции с существующей инфраструктуры на целевую — так, чтобы процесс был прозрачным для работающих систем.
Целевая концепция сети
У нас будет первичная магистральная сеть — это транспортная телекоммуникационная инфраструктура на основе волоконно-оптических линий связи (ВОЛС), пассивного и активного каналообразующего оборудования. Также в ней может использоваться подсистема оптического уплотнения каналов xWDM и, возможно, SDH-сеть.
На базе первичной сети мы строим так называемую опорную сеть. Она будет иметь единый адресный план и единый набор протоколов маршрутизации. В опорную сеть входит:
MPLS — мультисервисная сеть;
DCI — линки между дата-центрами;
EDGE-модули — различные модули подключения: межсетевого экранирования, партнерских организаций, интернет-каналов, ЦОД, ЛВС, региональной сети.
Мультисервисную сеть мы создаем по иерархическому принципу с выделением транзитных (P) и конечных (PE) узлов. В ходе предварительного анализа оборудования, имеющегося сегодня на рынке, стало ясно, что вынести уровень P-узлов на отдельное оборудование будет экономически более целесообразно, чем совмещать функционал P/PE в одном устройстве.
Мультисервисная сеть будет обладать высокой доступностью, отказоустойчивостью, минимальным временем сходимости, масштабируемостью, высокой производительностью и функциональностью, в частности поддержкой IPv6 и multicast.
В ходе построения магистральной сети мы намерены отказаться от проприетарных технологий (там, где это возможно без ухудшения качества), так как стремимся, чтобы решение было гибким и не завязанным на конкретного вендора. Но при этом не хотим создавать «винегрет» из оборудования различных вендоров. Наш основополагающий принцип проектирования — предоставлять максимальное количество сервисов при использовании оборудования, минимально достаточного для этого количества вендоров. Это позволит в том числе организовать сопровождение сетевой инфраструктуры, задействуя ограниченное количество персонала. Также важно, чтобы новое оборудование было совместимо с существующим оборудованием для обеспечения процесса бесшовной миграции.
Структуру зон безопасности сетей ВТБ, экс-ВТБ24 и экс-Банка Москвы в рамках проекта планируется полностью переработать с целью объединения функционально дублирующихся сегментов. Планируется единая структура зон безопасности с общими правилами маршрутизации и единой концепцией межсетевых доступов. Межсетевое экранирование между зонами безопасности планируем осуществлять при помощи отдельных аппаратных файрволов, разнесенных по двум основным локациям. Также все edge-модули планируем реализовать независимо на двух разных площадках с автоматическим резервированием между ними на основе стандартизованных протоколов динамической маршрутизации.
Управление оборудованием опорной сети мы организуем через отдельную физическую сеть (out-of-band). Административный доступ ко всему сетевому оборудованию будет осуществляться через единый сервис аутентификации, авторизации и аккаунтинга (AAA).
Для оперативного поиска проблем в сети очень важно иметь возможность скопировать трафик из какой-либо точки сети для анализа и доставить его до анализатора по независимому каналу связи. Для этого мы создадим изолированную сеть для SPAN-трафика, с помощью которой будем собирать, фильтровать и передавать потоки трафика на сервера аналитики.
Для стандартизации предоставляемых сетью услуг и возможности аллокации расходов введем единый каталог с показателями SLA. Мы переходим к сервисной модели, в которой учитываем взаимосвязь сетевой инфраструктуры с прикладными задачами, взаимосвязь элементов управляющих приложений, их влияние на сервисы. И эта сервисная модель поддерживается системой мониторинга сети, чтобы мы могли правильно аллоцировать расходы на IT.
От теории к практике
Теперь спустимся на уровень ниже и расскажем о наиболее интересных решениях в нашей новой инфраструктуре, которые могут быть полезны и вам.
Ресурсный лес: подробности
С ресурсным лесом ВТБ мы хабровчан уже знакомили. Теперь попробуем дать более подробное техническое описание.
Предположим, у нас есть две (для простоты) сетевых инфраструктуры разных организаций, которые требуется объединить. Внутри каждой инфраструктуры, как правило, среди набора функциональных сетевых сегментов (зон безопасности) можно выделить основной продуктивный сетевой сегмент, где размещены основные промышленные системы. Мы подключаем эти продуктивные зоны к определенной структуре шлюзовых сегментов, которую мы называем «ресурсный лес». В данных шлюзовых сегментах публикуются общие ресурсы доступные из двух инфраструктур.
Концепция ресурсного леса, с сетевой точки зрения, заключается в создании шлюзовой зоны безопасности, состоящей из двух IP VPN (для случая двух банков). Эти IP VPN свободно маршрутизируются между собой и связаны через файрволы с продуктивными сегментами. IP-адресация для этих сегментов выбирается из непересекающегося диапазона IP-адресов. Таким образом маршрутизация в сторону ресурсного леса становится возможна из сетей обоих организаций.
А вот с маршрутизацией из ресурсного леса в сторону промышленных сегментов дело обстоит несколько хуже, так как адресация в них зачастую пересекается и единую таблицу сформировать невозможно. Для решения этой задачи нам как раз и нужно два сегмента в ресурсном лесу. В каждом из сегментов ресурсного леса написан дефолт-маршрут в сторону промышленной сети «своей» организации. То есть пользователи могут получать доступ без трансляции адресов в «свой» сегмент ресурсного леса и в другой сегмент через PAT.
Таким образом, два сегмента ресурсного леса представляют собой единую шлюзовую зону безопасности, если проводить границу по файрволам. В каждом из них своя маршрутизация: default gateway смотрит в сторону «своего» банка. Если мы размещаем ресурс в каком-то сегменте ресурсного леса, то пользователи соответствующего банка могут взаимодействовать с ним без NAT.
Взаимодействие без NAT очень важно для многих систем и, в первую очередь, для доменных взаимодействий Microsoft — ведь в ресурсном лесу у нас располагаются сервера Active Directory для нового общего домена, трасты с которым устанавливаются со стороны обеих организаций. Также безNAT-взаимодействия требуют такие системы, как Skype for Business, АБС «MBANK» и множество других разнообразных приложений, где от сервера идет обратное обращение на адрес клиента. И если клиент находится за PAT, обратное соединение уже не установится.
Сервера, которые мы устанавливаем в сегментах ресурсного леса, делятся на две категории: инфраструктурные (например, сервера MS AD) и предоставляющие доступ к каким-либо информационным системам. Последний тип серверов мы называем «Витрины данных». Витрины — это, как правило, web-сервера, бэкэнд которых уже находится за файрволом в продакшн-сети организации, создавшей данную «витрину» в ресурсном лесу.
А как осуществляется аутентификация пользователей при доступе к опубликованным ресурсам? Если мы просто предоставляем доступ к каким-либо приложениям для одного-двух пользователей в другом домене, то можем завести для них в нашем домене отдельные учетные записи для аутентификации. Но когда мы говорим о массовом слиянии инфраструктур — скажем, 50 тысяч пользователей — заводить и сопровождать для них отдельные перекрестные учетки совершенно нереально. Создание непосредственных трастов между лесами разных организаций также не всегда возможно как по соображениям безопасности, так и из-за необходимости делать PAT пользователей в условиях пересекающихся адресных пространств. Поэтому для решения задачи единой аутентификации пользователей в периметре ресурсного леса создается новый лес MS AD, состоящий из одного домена. В этом новом домене пользователи аутентифицируются при доступе к сервисам. Чтобы это было возможно, организовываются двусторонние доверительные отношения уровня леса между новым лесом и доменными лесами каждой организации. Таким образом, пользователь любой из организаций может аутентифицироваться на любом опубликованном ресурсе.
Начинаем интеграцию сетей
После того, как мы наладили взаимодействие систем через инфраструктуру ресурсного леса и тем самым сняли острые симптомы, пришло время заняться непосредственным объединением сетей.
Для этого мы на первом этапе сделали подключение продуктовых сегментов трех банков к единому мощному файрволу (логически единому, но физически многократно зарезервированному на разных сайтах). Файрвол обеспечивает непосредственное взаимодействие между системами разных банков.
С экс-ВТБ24 мы до организации каких-либо прямых взаимодействий между системами уже успели выровнять адресные пространства. Сформировав таблицы маршрутизации на файрволе и открыв соответствующие доступы, мы смогли обеспечить взаимодействие между системами в двух разных инфраструктурах.
С экс-Банком Москвы адресные пространства на момент организации прикладных взаимодействий еще не были выровнены, и для организации взаимодействия систем мы были вынуждены использовать взаимный NAT. Использование NAT породило ряд проблем с DNS-резолвом, которые были решены ведением дублирующихся зон DNS. Кроме того, из-за NAT возникли трудности с работой ряда прикладных систем. Сейчас мы почти устранили пересечения адресных пространств, но столкнулись с тем, что множество систем ВТБ и экс-Банка Москвы оказались плотно завязаны между собой на взаимодействие по транслированным адресам. Теперь нам нужно мигрировать эти взаимодействия на реальные IP-адреса, сохранив непрерывность бизнеса.
Здесь наша цель — обеспечение работы систем в едином адресном пространстве для проведения дальнейших интеграций как инфраструктурных сервисов (MS AD, DNS), так и прикладных (Skype for Business, MBANK). К сожалению, поскольку часть прикладных систем уже завязана между собой по транслированным адресам, требуется индивидуальная работа с каждой прикладной системой по ликвидации NAT для конкретных взаимодействий.
Иногда можно пойти на такой трюк: выставить один и тот же сервер одновременно и под транслированным адресом, и под реальным. Так прикладные администраторы могут протестировать работу по реальному адресу перед миграцией, самостоятельно попробовать перейти на безNAT-взаимодействие и в случае чего откатиться. При этом мы на файрволе с помощью функции захвата пакетов отслеживаем, общается ли кто-нибудь с сервером через транслированный адрес. Как только такое общение прекращается, мы по согласованию с владельцем ресурса трансляцию прекращаем: у сервера остается только реальный адрес.
После разбора NAT, к сожалению, еще некоторое время придется сохранять файрволинг между функционально идентичными сегментами, потому что не все зоны соответствуют единым стандартам безопасности. После стандартизации сегментов файрволинг между сегментами заменяется на маршрутизацию и функционально одинаковые зоны безопасности сливаются воедино.
Межсетевой файрволинг
Перейдем к проблеме межсетевого файрволинга. В принципе, она актуальна для любой крупной организации, в которой нужно обеспечить и локальную, и глобальную отказоустойчивость средств защиты.
Попробуем сформулировать проблему резервирования файрволов в общем. У нас есть два сайта: сайт 1 и сайт 2. Есть несколько (например, три) MPLS IP VPN, взаимодействующие между собой через stateful файрвол. Требуется этот файрвол зарезервировать локально и географически.
Проблему локального резервирования файрволов мы рассматривать не будем, почти любой производитель предоставляет возможность собрать файрволы в локальный HA-кластер. Что касается географического резервирования файрволов, практически ни у одного вендора эта задача «из коробки» не решена.
Конечно, можно «растянуть» по L2 файрвольный кластер на несколько сайтов, но тогда этот кластер будет представлять собой единую точку отказа и надежность нашего решения будет не очень высокой. Потому что кластеры иногда зависают целиком из-за ошибок ПО, либо впадают в состояние split brain из-за обрыва L2-линка между площадками. Из-за этого от растягивания файрвольных кластеров по L2 мы сразу отказались.
Нам нужно было придумать схему, в которой при выходе из строя файрвольного модуля на одном сайте происходил бы автоматический переход на другую площадку. Вот как мы это сделали.
Решено было придерживаться модели георезервирования Active/Standby, когда активный кластер у нас находится на одной площадке. В противном случае мы сразу сталкиваемся с проблемами ассиметричной маршрутизации, которая трудно решается при большом количестве L3 VPN.
Активный файрвольный кластер как-то должен сигнализировать о своей корректной работе. В качестве метода сигнализации мы выбрали анонсирование по OSPF с файрвола в сеть тестового (флагового) маршрута с маской /32. Сетевое оборудование на сайте 1 отслеживает наличие данного маршрута от файрвола и при его наличии активизирует статическую маршрутизацию (например, 0.0.0.0 /0), в сторону данного файрвольного кластера. Этот статический дефолт-маршрут далее помещается (через редистрибьюцию) в таблицу протокола MP BGP и распространяется по всей магистральной сети. Когда основной файрвольный кластер живой, он исправно вещает по OSPF флаговый маршрут, роутеры следят за ним, вся маршрутизация обращена именно к этому файрволу и весь трафик стекается на него по всем IP VPN.
На резервном сайте также отслеживается наличие флагового маршрута, но статическая маршрутизация в сторону резервного файрвольного кластера настроена инверсно, то есть трафик направляется на резервный файрвол не при наличии, а при отсутствии флагового маршрута с основного сайта.
Если с файрволом на сайте 1 что-то случается, то флаговый маршрут пропадает, роутеры на сайте 1 удаляют соответствующие маршруты из таблицы маршрутизации, а роутеры на сайте 2 наоборот — поднимают статические маршруты в сторону резервного файрвола. И через некоторое время, зависящее от сходимости протоколов, весь обмен трафика между VPN’ами переходит на другой сайт. Например, если один сайт оказывается обесточен, дефолтные маршруты автоматически меняются так, чтобы задействовать файрвол на рабочем сайте.
Как мы описали выше, файрвольные кластеры у нас зарезервированы между сайтами по схеме active/standby. Все изменения вносятся только в active-файрвол. Для синхронизации настроек между основной и резервной площадками у нас используется отдельный сервер, на котором работает самописный софт. Софт забирает настройки, удаляет из них специфичные для конкретной площадки параметры конфигурации (например, IP-адреса интерфейсов и таблицы маршрутизации). А затем загружает обработанную конфигурацию в файрволы на других сайтах. Эта процедура проводится автоматически с определенной частотой. Такая схема работы файрволов позволяет добиться полной независимости площадок.
Многие производители давно обещают создать географически разнесенный L3 файрвол, но полностью удовлетворяющего нас решения пока мы не встречали. Пришлось сделать его самостоятельно.
Иногда нужно организовать межсетевое экранирование между множеством однотипных зон безопасности. Например, их может быть несколько десятков, а то и больше — в случае, скажем, использования тестовых сред. Если на каждую такую зону безопасности на файрволе выделять отдельный L3-интерфейс, то инфраструктура будет не очень гибкой и плохо масштабируемой.
Для таких случаев мы используем отдельное решение для организации сервисной цепочки через файрвол, в котором файрвол подключен в сеть всего одним IP-интерфейсом. Для подачи трафика на этот файрвол мы используем частично связанные MPLS VPN. У нас есть один MPLS VPN «IN» и один VPN «OUT». Оба этих VPN являются хабами в топологии HUB-and-spoke VPN. В качестве Spoke у этих HUB’ов выступает один и тот же набор VPN, между которыми и нужно отфильтровать трафик.
Хаб «IN» только экспортирует дефолт-маршрут в подключенные к нему Spoke VPN’ы и не импортирует никаких маршрутов из других VPN. Хаб «OUT» только импортирует маршруты из подключенных к нему Spoke VPN’ы и не экспортирует ничего.
Файрвол включен своим единственным интерфейсом в MPLS VPN «IN». Дефолт в этом VPN смотрит в сторону файрвола. Таким образом весь трафик стекается по дефолту из множества VPN в HUB-VPN «IN» и направляется на файрвол. На файрволе осуществляется фильтрация трафика в соответствии с глобальными политиками. Далее файрвол отдает отфильтрованный трафик обратно в тот же единственный интерфейс, на котором возвратный трафик перехватывается политиками Policy Based Routing. Они помещают этот трафик в VPN «OUT», откуда он уже растекается в соответствии с полной таблицей маршрутизации VPN «OUT» в нужные Spoke-VPN.
Эта схема позволяет быстро объединять большое число VPN, которые работают через один файрвол. Фактически для подключения сегмента к файрволу достаточно только добавить записи MPLS import / export в соответствующие HUB VPN.
В классической же схеме каждый VPN подключается к файрволу отдельным интерфейсом, что с учетом многократного дублирования файрволов реализуется не быстро — приходится выделять адресацию для связных сетей, нумерацию VLAN, обеспечивать маршрутизацию и т.д.
На настоящий момент мы обеспечили возможность взаимодействия систем трех объединенных банков, связав сети по их периметрам, но временная схема получилась не оптимальной с точки зрения эксплуатации. Проект объединения сетей только начинается, и в ходе него мы надеемся построить оптимальную инфраструктуру, эффективную как с точки зрения капитальных затрат, так и с точки зрения эксплуатации. В следующих постах мы постараемся рассказать о других интересных решениях.

Жизнь в условиях тотального подключения к сети
Стало известно, что один из ведущих телекоммуникационных холдингов Японии, SoftBank (владелец SoftBank Mobile), приобрел за 23,4 млрд фунтов стерлингов британскую компанию ARM Holdings, специализирующуюся на разработке микропроцессоров. Новость оказалась несколько неожиданной, особенно с учетом того, что сфера интересов SoftBank в основном распространяется на рынок мобильной связи, и освещалась главным образом с точки зрения последствий для британского технологического сектора, особенно на фоне результатов голосования за выход Великобритании из Евросоюза, однако она несет в себе определенный посыл и для операторов мобильной связи, и для Интернета вещей (IoT) и даже для промышленного Интернета вещей, которым стоит уделить отдельное внимание.
Интернет вещей играет все более важное значение для операторов мобильной связи
Приобретение SoftBank свидетельствует о растущем интересе мобильных операторов к Интернету вещей. Мы уже говорили о том, что в будущем нас ждут миллиарды мощных подключенных к сети устройств, и в этой связи совсем неудивительно, что операторы мобильных сетей стремятся оказаться в самом центре этой растущей экосистемы. Напомним, только лишь за минувший год оператор Vodafone объединил усилия с EMC и инвестировал 2 миллиона евро в разработку инфраструктуры для промышленного IoT в Корке. Другой оператор, Verizon, ясно продемонстрировал свои намерения, когда приобрел компанию Telogis, специализирующуюся на разработке телематического оборудования.
Можно не сомневаться, что эти приобретения – не какие-то отдельные экспериментальные второстепенные проекты, а важные сделки, играющие ключевую роль в стратегии развития телекоммуникационных операторов. Позиционируя себя в качестве основных заинтересованных сторон, операторы мобильных сетей в конечном итоге стремятся обеспечить интеллектуальный сетевой доступ для различных потребительских устройств через единый основной мастер-счет.
Влияние Интернета вещей вряд ли ограничится революцией в одной лишь сфере потребительских технологий. Как отметил в своем интервью директор по развитию направления Интернета вещей Vodafone в Северной Европе, мы наблюдаем продолжающуюся конвергенцию мира потребительских технологий и мира промышленных технологий – это является важным фактором для операторов мобильных сетей, вынуждающим их все активнее заниматься Интернетом вещей.
Возможно, лучшим примером этого феномена является подключенный к Интернету интеллектуальный автомобиль. Представим, что вы приобрели себе такой автомобиль. Разумеется, вы ожидаете, что сможете прослушивать музыку, сохраненную на вашем телефоне, или управлять домашними интеллектуальным устройствами прямо за рулем. Для этого необходимо, чтобы автомобильные технологии, разрабатываемые, к примеру, BMW, Volkswagen или Ford, могли взаимодействовать с «домашними» технологиями от Apple, Google или Microsoft. Именно на этом пересечении и хотят оказаться все участники рынка, чтобы играть здесь важную роль и стать ключевым элементом всей экосистемы IoT.
В этом плане SoftBank не отличается от остальных игроков. Приобретая ARM, SoftBank в первую очередь приобретает компанию, владеющую интеллектуальной собственностью для производства процессоров, и такое приобретение – вполне осознанный шаг.
Мощные процессоры будут иметь решающую роль
Ожидается, что к 2020 году в мир будет насчитываться порядка 20,6 миллиардов интеллектуальных Интернет-устройств. Как показывает наше исследование Connected Living 2025, поколение двухтысячников хочет видеть на своих смартфонах и носимых устройствах удобные и интегрированные сервисы. Компаниям-разработчикам микропроцессоров, подобным ARM Holdings, следует внимательно отнестись к разработке и производству сетевых решений, востребованных у пользователей в наш цифровой век. За один лишь прошлый год было выпущено около 15 миллиардов микросхем на базе архитектуры ARM; чтобы оценить потенциал рынка, следует отметить, что на базе этих процессоров построено около 95% всех современных смартфонов. И, хотя ARM не выпускает микросхемы, компания владеет интеллектуальной собственностью на их дизайн, что делает эту инвестицию еще более ценной для SoftBank.
Так или иначе, будущее для SoftBank и для ARM Holdings выглядит весьма оптимистично. С позиций бизнеса сочетание смартфонов и миллиардов потребительских и промышленных Интернет-устройств выглядит экономически привлекательно, особенно на фоне активного развития IoT. Безусловно, заключив это соглашение, SoftBank и ARM строят основу для своего будущего с точки зрения вычислительных мощностей и управления сетевыми подключениями. Как партнерам, мы в Gemalto желаем им добиться максимального успеха в их новом статусе.

В Photoshop CS3 найдена критическая уязвимость
Исследователи безопасности сообщают, что вышел эксплойт, который использует критическую уязвимость новейшей версии Photoshop CS3.
Новый эксплойт работает как с Adobe Photoshop Creative Suite 3, так и с CS2, сообщается в бюллетени безопасности Secunia.
Уязвимость использует обработку Adobe Photoshop заголовков «злобных» файлов .bmp, .dib и .rle. Таким образом злоумышленник может вызвать переполнение буфера.
Хотя исследователи безопасности опубликовали код, демонстрирующий принцип работы уязвимости, пока что активных эксплойтов найдено не было. Но несмотря на это, эксперты по безопасности рекомендуют не отрывать файлы с вышеперечисленными расширениями, полученные из непроверенных источников до тех пор, пока Adobe Systems не выпустит обновление.
Adobe сообщила, что ей уже стало известно об ошибке и сейчас идёт её изучение.

Блоги, ICQ и социальные сети в Рунете еще «поживут»
Ожидается, что война с киберпреступностью в 2007 году будет вестись на новых фронтах. Специалисты по компьютерной безопасности компании Trend Micro предсказывают, что мишенью хакеров станут пользователи мобильных телефонов, IM-сервисов, блоггеры и члены социальных сетей. «Хакеры становятся все искушеннее в своих атаках», — констатирует Дэйв Рэнд из Trend Micro. Объясняет он это элементарно: «диверсии» в Сети – дело прибыльное.
Примером уязвимости социальных сетей может быть недавнее происшествие на MySpace.com. Соорудив ложную страницу входа, мошенники-фишеры собрали добрый урожай пользовательских логинов-паролей – тот самый, что после был частично опубликован. Социальные сети, безусловно, удачное место для эксплуатации зловредного ПО, уверен Рэнд. IM-сервисы и службы интернет-телефонии, по его мнению, также под угрозой. То же относится к новейшим мобильным телефонам и портативным компьютерам.
Но российские эксперты рассуждают более оптимистично. Эти потенциальные жертвы киберпреступников в Рунете еще поживут, считают они. «Значительного роста угроз по этим направлениям я не стал бы ожидать в 2007 году», — сказал в интервью РИА Новости вирусный аналитик «Лаборатории Касперского» Александр Гостев. При этом он не исключает, что возникнут несколько вирусных эпидемий с распространением троянских программ по ICQ. «Но я не думаю, что это примет глобальные масштабы», — добавил Гостев.
Блогерам эксперт советует не загружать подозрительных файлов – даже если источник, приславший их, не вызывает подозрения. Такие же рекомендации дает руководитель Центра компетенции Trend Micro в России Михаил Кондрашин. Он настаивает при этом, что опасность заражения вирусами в блогах довольно велика. «Дело в том, что традиционные каналы распространения на сегодняшний день защищены различными продуктами, — поясняет Кондрашин. — Злоумышленники вынуждены искать другие лазейки к своим потенциальным жертвам. Такой лазейкой может стать любой популярный онлайн-сервис».
Представитель Trend Micro полагает, что интернетчикам следует опасаться «заманчивых предложений», призывающих установить какую-либо программу. «Это самый простой сценарий атаки, возможны и другие», — говорит он.
Что касается мобильных телефонов, эксперты не ожидают в ближайшее время массовых вирусных атак. Вирусы «затачиваются» в основном под смартфоны, а их популярность в нашей стране еще не очень велика, и это снижает интерес злоумышленников.
Как бы то ни было, есть мнения, что в некоторых прогнозах эксперты все-таки не в меру сгущают краски. Искренность этих прогнозов ставит под сомнение главный редактор «Яндекса» Елена Колмановская: «Компании, специализирующиеся в области интернет-безопасности, очень любят выступать с громкими заявлениями «Бойтесь, бойтесь!» – подобные страшилки являются хорошей рекламой для их бизнеса».

Где живут вредоносы: хакерская инфраструктура и криминальные сервисы
Все онлайн-бизнесы нуждаются в стабильной и надёжной инфраструктуре. Самые продвинутые рекламные кампании, стратегии выхода на рынок и удержания клиентов теряют смысл, если сайт магазина систематически недоступен, а приём платежей работает через раз. Всё это справедливо и для киберпреступного бизнеса. В этом посте мы расскажем, как устроена хакерская инфраструктура и какими способами обеспечивается бесперебойная работа криминальных сервисов.
У каждой кибергруппировки свой специфический набор требований к сетевой инфраструктуре. Кому-то нужны временные серверы для подбора паролей, сетевого сканирования или рассылки фишинговых писем, другим требуется «пуленепробиваемый» хостинг, скрытый за цепочкой обратных прокси. Однако всё разнообразие сводится к нескольким типовым сценариям:
хостинг сайтов с нелегальным или сомнительным контентом,
хостинг управляющей инфраструктуры,
хостинг сервисных приложений и компонентов,
хостинг анонимайзеров, прямых и обратных прокси,
выделенные серверы для проведения сканирования и брутфорс-атак,
платформы для фишинга и рассылки спама.
Таким образом, криминальная сетевая инфраструктура в общем случае состоит из следующих областей:
услуги специального хостинга,
хостинг на базе скомпрометированных серверов,
услуги по обеспечению конфиденциальности и анонимности,
Рассмотрим эти компоненты подробнее и начнём с услуг специального хостинга.
Пуленепробиваемый (bulletproof) хостинг
Любая нелегальная деятельность рано или поздно приводит к тому, что связанные с ней ресурсы становятся объектом внимания правоохранительных органов. И тогда IP-адреса этих ресурсов блокируют, серверы изымают, а домены — разделегируют. Такая ситуация приводит к срыву кибератак и необходимости затрат на организацию новой инфраструктуры. Чтобы избежать такой ситуации, нелегальные структуры прибегают к услугам сервисов, которые обладают иммунитетом к запросам полиции.
Например, законодательство Белиза и Сейшельских Островов позволяет компаниям, предоставляющим услуги такого хостинга, игнорировать все запросы правоохранительных органов, относящиеся к размещаемым на их мощностях ресурсам. В результате многие пуленепробиваемые хостинги размещаются именно там.
Другой пример — размещение криминального хостинга в частном доме. Именно такой нелегальный дата-центр, в котором находилось более 100 серверов, недавно обнаружила и ликвидировала полиция Украины.
Fast-flux — вполне легальная технология, которая используется для обеспечения повышенной доступности услуг и балансировки нагрузки с помощью постоянного переключения разрешения доменного имени на пул IP-адресов. Преступникам же такой подход позволяет добиться повышенной устойчивости к взлому и перехватам, позволяя скрыть местоположение своего сервера. Пул IP-адресов часто используется для организации цепочки обратных прокси-серверов и может обеспечиваться несколькими ресурсами: арендованными облачными VPS, узлами бот-сети или скомпрометированными машинами.
Схема работы fast-flux в качестве сервиса промежуточного уровня. Источник (здесь и далее, если не указано иное): Trend Micro
Суть метода fast-flux заключается в использовании коротких TTL (time-to-live) для A-записей в DNS. Это предотвращает кэширование доменного имени на промежуточных DNS-серверах и заставляет их всегда запрашивать разрешение от объявленных серверов системы доменных имён (DNS). Малые значения TTL позволяют злоумышленникам c высокой частотой направлять домен на IP-адреса в составе выделенного пула и обеспечивать доступность сервиса, даже если какие-то из адресов будут скомпрометированы или забанены провайдером.
Характерные для fast-flux DNS-записи
Значения TTL, показанные красным цветом, установлены с необычайно малым количеством повторных попыток и минимальным временем TTL (в секундах). При нормальных обстоятельствах это создаст дополнительную нагрузку на DNS-сервер, однако в случае с fast-flux целью является подавление механизма кэширования, чтобы клиенту выдавался актуальный IP-адрес, который в настоящее время предоставляется инфраструктурой «быстрого потока».
Услуги fast-flux обычно стоят дороже, чем пуленепробиваемый хостинг, поскольку их оператору приходится поддерживать пул IP-адресов для обеспечения инфраструктуры «быстрого потока», а это требует дополнительных затрат.
Стоимость услуг fast-flux составляет 100 долларов США за два домена в месяц, в то время как стоимость ежемесячной аренды bulletproof-сервера — 10 долларов США
Киберпреступные группировки конкурируют между собой ничуть не меньше, чем легальные организации, а в качестве средства конкурентной борьбы устраивают атаки на отказ в обслуживание ресурсов конкурентов с помощью Layer4- и Layer7-методов. Именно поэтому многие bulletproof-сервисы предлагают хостинг с защитой от DDoS-атак или услугу защиты от DDoS, которой можно воспользоваться для своего ресурса.
Как правило, такие услуги предоставляются путём размещения перед защищаемым сервером специализированного ресурса, подобного WAF (Web Application Firewall, веб-брандмауэр).
VDS из скомпрометированных хостов
Скомпрометированные серверы часто используются для хостинга в течение одного или нескольких этапов их жизненного цикла криминальной монетизации.
Для захвата управления используются:
уязвимости в серверном ПО,
похищенные API-ключи,
хищение учётных записей через подключенные сервера,
фишинговые и мошеннические кампании.
Подбор пароля, как правило, используется в атаках на сервисы SSH, VNC и RDP.
Учётные данные для доступа к захваченным серверам впоследствии продаются на подпольных интернет-магазинах:
Интернет-магазин учёток для доступа к скомпрометированным RDP-серверам
Для захвата более защищённых серверов могут потребоваться уязвимости нулевого дня, которые также предлагаются на киберфорумах.
Объявление о продаже уязвимости в OpenSMTPD, которая позволяет скомпрометировать серверы под FreeBSD, NetBSD, Debian, Fedora и Alpine Linux и использовать их для хостинга
Компрометация облачных хостингов
С точки зрения злоумышленника Google Cloud и Microsoft Azure — чрезвычайно доступные ресурсы, поскольку оба позволяют пользователям с подключённой к учётной записи банковской картой попробовать услуги бесплатно. Это привело к тому, что злоумышленники активно собирают данные аккаунтов Google с подключёнными банковскими картами, а затем используют их для запуска экземпляров выделенных серверов. Для начинающих хакеров публикуются подробные туториалы:
Руководство по открытию хостинга Google Cloud из скомпрометированной учётной записи Google
Для тех, кто не хочет утруждать себя взломом аккаунтов, существуют магазины, предлагающие уже взломанные учётки Microsoft Azure и Google Cloud.
Socks, Proxy и туннели SSH
SOCKS и прокси-сервисы позволяют злоумышленникам скрываться, не привлекая к себе слишком много внимания и не вызывая обнаружения с помощью инструментов мониторинга сетевой безопасности.
Ввиду востребованности этого инструмента относительно легко найти ресурсы, предлагающие приобрести SOCKS прокси, причём оплатить покупку можно криптовалютой.
Прайс-лист на SOCKS прокси, которые можно оплатить с помощью Bitcoin и Ethereum
Ещё один способ сокрытия коммуникации — туннелирование в легитимные протоколы, например, в SSH:
Прайс-лист на SSH-туннели
Цена SSH-туннелей зависит от страны расположения. Местоположение очень важно для некоторых видов незаконной деятельности. Например, антифрод-системы банков соотносят информацию о владельце карты с геолокацией IP-адреса, по которому была предпринята попытка её использования. Поэтому преступники готовы платить больше, чтобы купить туннель, который соответствует не только нужной стране, но и городу.
Ещё один востребованный в киберкриминальной среде сервис — анонимные VPN, причём в этой части предпочтения группировок разделились: одни предпочитают использовать легальные коммерческие VPN, подобные NordVPN или ProtonVPN, другие арендуют аналогичные услуги на подпольном рынке, третьи самостоятельно создают инфраструктуру на базе OpenVPN, WireGuard или SoftEther.
Один из признаков, косвенно свидетельствующих о том, что для предоставления VPN-услуг используются скомпрометированные хосты, является указание «срока гарантии доступности» услуги. Чем меньше числа, тем более подозрительны эти службы. Вряд ли легальный VPN-провайдер напишет в условиях, что «В случае, если предоставленные учётные данные не будут работать в течение следующих 24 (48 или 72) часов, новые учётные данные будут предоставлены бесплатно». Но это именно то, что обычно присутствует в предложениях нелегальных сервисов.
Объявление о продаже короткоживущих VPN
Другой подозрительный признак возможного преступного характера анонимизации услуг — срок действия договора. Легальные VPN-провайдеры предоставляют услуги минимум на месяц, в то время как в криминальной среде встречаются предложения VPN-сервисов на срок не более одного дня. Трудно представить себе случаи законного использования для которых достаточно такого незначительного времени. Однако для криминала этого вполне достаточно, чтобы
проверить действительность скомпрометированных банковских карт,
проверить действительность скомпрометированных учётных записей,
зарегистрировать учётные записи на облачных платформах или на платформе для контент-хостинга,
сделать мошенническую рассылку в соцсетях,
запустить вредоносную рекламную кампанию.
Инфраструктурные предложения теневого кибербизнеса не ограничиваются относительно стандартными сервисами. Изучая объявления, можно встретить довольно интересные услуги, которые пока востребованы нишевыми клиентами, либо представляют собой набирающие популярность тенденции.
Мобильные рабочие места
Некоторые поставщики предлагают желающим воспользоваться «пуленепробиваемыми» мобильными рабочими местами, к которым не смогут получить доступ посторонние.
И хотя формально политика этого сайта запрещает распространение вредоносных программ, мы обнаружили на форуме рекламу, намекающую, что другие вредоносные действия допустимы:
В предложении упоминается полная анонимность, невозможность определения местоположения пользователя, высокоскоростное подключение к интернету, защита от DDoS, микшер исходящего трафика и пять различных VPN. Несмотря на то, что прямое сканирование портов, брутфорс и распространение вредоносного ПО не допускаются, с помощью таких АРМ злоумышленник может совершать и другие преступные действия.
Анонимизирующие микшеры трафика
Tor — не единственный способ спрятаться от бдительного ока правоохранителей и конкурентов. Сервисы, предлагающие «непробиваемые» рабочие места, разработали собственные микшеры трафика с использованием географически распределённой сети маршрутизаторов. Этот трафик смешивается с трафиком анонимных VPS, которые периодически перемещаются между дата-центрами, расположенными в разных странах, что ещё больше затрудняет трассировку таких систем.
Также доступны пользовательские сервисы для объединения VPN-соединений, Tor и географически распределённых наборов маршрутизаторов. Эти комбинации позволяют создать настолько сложную цепь хостов и редиректоров, отследить которую практически невозможно.
Предложение цепочки обфускации трафика
Например, один из сервисов предлагает воспользоваться такой цепочкой:
Хост → VPN1 → VPN2 → TOR → шлюз для «скачущего» трафика (bouncing traffic) → микшер трафика → географически распределённые маршрутизаторы для «скачущего» трафика → удалённый рабочий стол (RDP) для работы → подключение через другие географически распределённые маршрутизаторы → Tor-серверы → выходной узел → точка назначения.
Наше исследование показало, что киберпреступная инфраструктура значительно более развита, чем предполагали многие исследователи. Мы считаем, что именно этот компонент является одним из наиболее зрелых аспектов криминального бизнеса. Сетевые черви уступают место троянским программам, эксплойты браузеров — целевым фишинговым атакам, а на смену бизнес-модели кражи информации приходит прямое вымогательство. Однако инфраструктура, на которой базируются все эти действия, остаётся востребованной и постоянно развивается, предлагая новые технически сложные услуги.
Киберпреступники нуждаются в надёжном сервисе, который позволит им действовать, как можно дольше скрываясь от органов правопорядка. Этот спрос породил целую индустрию полулегальных услуг, которые обслуживают киберпреступников, косвенно помогая криминалу. Проблема заключается в том, что предоставление надёжных, не поддающихся отслеживанию услуг хостинга само по себе не является незаконным. Решение этой проблемы является очень важной частью головоломки для тех, кто борется с киберпреступностью как с глобальной проблемой.

Warshipping – кибер-угроза, поступающая посылкой по обычной почте
Попытки кибер-преступников угрожать ИТ-системам постоянно совершенствуются. Например, среди техник, которые мы видели в этом году, стоит отметить внедрение вредоносного кода на тысячах сайтах электронной коммерции для кражи персональных данных и использование LinkedIn для установки шпионского ПО. Более того, эти техники работают: ущерб от кибер-преступлений в 2018 году достиг отметки в 45 миллиардов долларов США .
Сейчас исследователи из проекта X-Force Red компании IBM разработали проверку концепции (PoC), которая может стать следующим шагом в эволюции кибер-преступлений. Она называется warshipping, и сочетает в себе технические методы с другими, более традиционными методами.
Как работает warshipping
Warshipping использует доступный, недорогой и маломощный компьютер для удаленного выполнения атак в непосредственной близости от жертвы вне зависимости от местоположения самих кибер-преступников. Для этого, по обычной почте в виде посылки в офис жертвы отправляется небольшое устройство, содержащее модем с 3G-подключением. Наличие модема означает, что устройство может управляться удаленно.
Благодаря встроенному беспроводному чипу, устройство осуществляет поиск ближайших сетей для отслеживания их сетевых пакетов. Чарльз Хендерсон, глава X-Force Red в IBM, объясняет: «Как только мы видим, что наш «военный корабль» прибыл к входным дверям, почтовой комнате или месту разгрузки почты у жертвы, мы уже способны удаленно контролировать систему и запускать инструменты для пассивной или активной атаки беспроводной сети жертвы».
Атака с помощью warshipping
Как только так называемый «военный корабль» (warship) физически оказывается внутри офиса жертвы, устройство начинает прослушивать пакеты данных по беспроводной сети, которые оно может использовать для проникновения в сеть. Оно также прослушивает процессы авторизации пользователей для подключения к сети Wi-Fi жертвы и через сотовую связь отправляет эти данные кибер-преступнику, чтобы он мог расшифровать эту информацию и получить пароль к Wi-Fi сети жертвы.
Используя это беспроводное подключение, злоумышленник теперь может передвигаться по сети жертвы, выискивая уязвимые системы, доступные данные, а также красть конфиденциальную информацию или пароли пользователей.
Угроза с огромным потенциалом
По словам Хендерсона, данная атака вполне может стать скрытой, эффективной инсайдерской угрозой: она недорогая и не сложная в реализации, а также может остаться незамеченной со стороны жертвы. Более того, злоумышленник может организовать эту угрозу издалека, находясь на значительном расстоянии. В ряде компаний, где ежедневно проходит большой объем почты и посылок, достаточно легко не заметить или не обратить внимания на небольшую посылку.
Одним из аспектов, который делает warshipping чрезвычайно опасным, — это то, что он может обойти защиту электронной почты, которая внедрена у жертвы для предотвращения вредоносных программ и других атак, которые распространяются через вложения.
Защита предприятия от данной угрозы
Учитывая, что в данном случае речь идет о физическом векторе атаки, над которым нет контроля, может показаться, что нет ничего, что могло бы остановить данную угрозу. Это один из тех случаев, когда осторожность при работе с электронной почтой и недоверие к вложениям в электронных письмах не будут работать. Однако существуют решения, которые способны остановить эту угрозу.
Команды управления исходят от самого warship. А это означает, что данный процесс является внешним по отношению к ИТ-системе организации. Решения информационной безопасности автоматически останавливают любые неизвестные процессы в ИТ-системе. Подключение к серверу управления злоумышленника с использованием данного «военного корабля» — это процесс, который неизвестен для решения безопасности, следовательно, такой процесс будет заблокирован, а система останется безопасной.
На данный момент warshipping – это пока только проверка концепции (PoC), и она не используется в реальных атаках. Впрочем, непрестанное творчество кибер-преступников означает, что в ближайшее время такой метод может стать реальностью.

Взломаны сервера сервиса SEGA Pass
Кажется, взлом серверов различных компаний стал уже ~~доброй~~ традицией среди определенных категорий граждан. В этом году, как никогда, проявляется активность хакеров разного рода (ну, или киберпреступников, если вы не считаете возможным употребление термина «хакер» в данном контексте). То ли аномальная активность нашего светила тому виной, то ли просто совпадение, но взламывают в этом году все и вся. Честно говоря, если бы было взломано что-то другое, а не сервера горячо любимой мною ранее компании Sega, прошел бы мимо этой новости. Но это же SEGA! Интересно, что LulzSec на сей раз ни при чем. Но давайте посмотрим, что там случилось.
Итак, в четверг система SEGA Pass ушла в оффлайн. Ее отключили специалисты компании, которые обнаружили факт взлома, на сей раз никакого DDoS-а. Неизвестная группа хакеров (или же не группа, пока неизвестно), получили доступ к базе данных пользователей. Каков объем полученной злоумышленниками базы данных, тоже пока неизвестно, но известно, что хакерам удалось получить e-mail пользователей, даты рождения и пароли (в зашифрованном виде).
Обнаружив факт взлома, Sega тут же отреагировала, отключив систему, и попросив пользователей срочно сменить пароли доступа к другим сервисам Sega.
Пока что никто не взял на себя ответственность за происшедшее, а LulzSec на сей раз даже встали на защиту SEGA, сообщив в Твиттере о том, что группа желает помочь компании ликвидировать атаку. Желание помочь основывается на том факте, что LulzSec нравится Dreamcast, и группа считает, что злоумышленники должны быть наказаны. Курьезное, конечно, заявление.
SEGA также сообщает, что надеется в скором времени ввести систему в строй, как только будут решены проблемы с безопасностью. Сколько времени займет восстановление сервисов, пока неизвестно.

Роскомнадзор начал оформлять протоколы по закону о «суверенном Рунете»
Роскомнадзор составил первые протоколы за отказ компаний от подключения к национальной системе доменных имён (НСДИ), предусмотренного в рамках закона о «суверенном Рунете». По этим протоколам суд имеет право оштрафовать организации на сумму 60—100 тысяч рублей. Газета «Коммерсантъ» взяла комментарии у Роскомнадзора и некоторых компаний, на которые были составлены протоколы.
Совет Федерации одобрил закон о «суверенном Рунете» в апреле 2019 года. Через месяц его подписал президент России Владимир Путин. 1 ноября того же года вступил в силу пакет поправок к закону. Он предусматривает создание независимой инфраструктуры, обеспечивающей маршрутизацию в интернете при невозможности подключения к зарубежным корневым серверам.
На основании поправок с начала 2021 года Роскомнадзор требует у компаний подключение НСДИ. Система дублирует существующую базу доменных имён, отвечающую за пути прохождения трафика. Если в какой-то момент текущая система рухнет или будет отключена, НСДИ продолжит работать и направлять пользователей.
По словам приглашённых экспертов газеты «Коммерсантъ», компаниям проще платить небольшие штрафы за отказы от использования НСДИ, чем устанавливать ненадёжные системы. Предприниматели опасаются, что в работе системы начнутся сбои, из-за чего пострадает вся сеть. Кроме того, они предположили, что через введённую систему Роскомнадзор будет собирать данные о пользователях и блокировать ресурсы.
В итоге Роскомнадзор начал штрафовать компании за отказ от установки НСДИ. Всего было составлено 12 протоколов. Среди нарушителей указаны такие компании, как системный интегратор «Техносерв АС» (дело открыто 5 августа), хостинг-провайдер «Медиасофт эксперт» (дело открыто 2 августа) и провайдер «Фотон телеком». В свою очередь «Техносерв АС» заявила, что уведомляла Роскомнадзор о подключении.
Неделю назад Минэкономики раскритиковало требования Минцифры к обновлению ТСПУ (оборудования для суверенного Рунета). Ведомство заявило, что введённые нормы будут тормозить технологическое развитие страны. Согласно новым правилам, перед модернизацией ТСПУ оператор связи обязан согласовывать изменения с Роскомнадзором. В свою очередь ведомство может не разрешить обновлять оборудование если посчитает, что в этом нет необходимости.

Данные об 1 млн пользователей Facebook стоят 5 долларов
Болгарский блогер, один из активистов Пиратской партии, Богомил Шопов (Bogomil Shopov) купил на сайте Gigbucks у неназванного источника книгу Excel, в которой содержится 1,1 млн личных данных пользователей Facebook — имена, фамилии и адреса электронной почты. Цена вопроса составила пять долларов США.
Всё выглядело просто — увидел лот и купил. Чтобы убедиться в том, что аккаунты социальной сети активны и принадлежат живым людям, Шопов наугад проверил несколько, причём среди них обнаружились учётные записи его друзей и знакомых. При этом фактически сам сайт и продавал собранную информацию, потому как описание лота недвусмысленно гласило:
При этом продавец лота уверяет, что все данные принадлежат не роботам, почти все аккаунты англоязычные — из США и Канады, так волноваться о качестве их нет необходимости.
Любопытно, что инцидент не прошёл незамеченным для самой Facebook. Представители штаб-квартиры социальной сети связались с Шоповым, попросили предоставить им данные, удалить их с диска компьютера, затем удалить саму запись из блога, и пообещали расследовать проблему и принять соответствующие меры.
Вы всё еще нажимаете кнопку Like?

Сноуден в Россию, Хэммонд за решетку
В ноябре 2016 года Джереми Хэммонд стал на 3 года ближе к тому, чтобы выйти из тюрьмы и начать пользоваться компьютером без уведомления своих инспекторов и не только «в образовательных целях». Про него сейчас уже не пишут, а если забить в гугл, то появится очень странная выдача, включая новости о смене ведущих в Top Gear, а ведь это человек, который пополнил Wikileaks документами из Stratfor.
Тут стоит остановиться поподробнее и объяснить, насколько это знаковое событие, и почему мы решили снова вернуться в историю. Журнал Barrons не стесняясь называет эту организацию «Теневое ЦРУ», хотя де-факто это достаточно громкое название для публичного аналитического центра по вопросам стратегии, экономики и геополитики, существующего 20 лет. Самым интересным для широкой публики могли бы стать примеры и списки клиентов, так как сама компания Strategic Forecasting Inc. не публикует список своих клиентов, которые покупают аналитические выкладки.
Впрочем, доподлинно известно, что к услугам Stratfor регулярно прибегает Департамент национальной безопасности США, американский корпус морской пехоты и ведущие американские компании в сфере безопасности и военного производства – Lockheed Martin, Nortrop Grumman и другие. И компания такого уровня не смогла предотвратить появление в широком доступе переписки своих сотрудников за достаточно обширный период – с июля 2009 по декабрь 2011 года.
Этот инцидент, как и многие другие известные истории о взломе и краже данных – лишь одно яркое пятно в бесконечном процессе управления безопасностью, которое указывает, что он должен быть постоянен и поставлен в рамках информационной стратегии развития любой компании, а тем более государственной, которая имеет критически важные данные. На основе переписок и переговоров по рабочим вопросам можно получить достаточно прозрачную картину того, что происходит на том или ином заводе, в муниципалитете, области. И располагать детальными сведениями, отличными от того, о чём говорится в медийном поле.
Что именно могло подвести компанию, которая сама обязана заниматься разведкой и может использовать инструменты получения важных аналитических данных? К сожалению, ответа на этот вопрос у нас нет, более того, защитники Джереми Хэммонда даже требовали дисквалификации (смены) судьи, так как её муж был подписчиком на новостную рассылку от Stratfor, что могло бы квалифицироваться как потенциальный конфликт интересов.
Можно ли было это предотвратить? Если вы спросите любого профессионала в безопасности, то ответ будет следующим – предотвратить нельзя, но можно существенно снизить риски. Да, это не однодневный результат, как, скажем, закрыть физическую уязвимость, а кропотливая и в чём-то монотонная работа.
Первым шагом является аудит. В результате на руках будет явная и понятная схема потенциальных уязвимостей и примерный план работы. Причём если всё, что касается ИТ – это достаточно быстро реализуемые шаги, за исключением, пожалуй, моделирования кибер-атак и обучения инженеров противостоянию им, то чтобы закрыть сферу достаточно распространённого применения социального инжиниринга, потребуются действия, которые включают подготовку и обучение персонала.
В принципе это даже сравнимо и похоже на то, что мы сейчас видим в новостях про Россию в оборонной сфере – учения запланированные и незапланированные, очень быстрое внедрение новых образцов вооружения, создание новых воинских частей и организаций на потенциально опасных направлениях.
К счастью, в данном случае мы не оперируем воинской максимой – «лучшая оборона – это нападение» дословно. Но можно сказать, что нападая на себя, инициируя кибер-атаки самостоятельно, мы отрабатываем сценарии, реализуемые в реальной жизни, по крайней мере, готовимся к тому, чтобы значительно обезопасить себя.
Можно ли посоветовать какое-то универсальное средство, этакую пилюлю от всего? Увы – нет, на данный момент без чёткого понимания того, что именно является уязвимыми местами, совершенно невозможно что-либо рекомендовать. Более того, это может быть и необслуживаемый огнетушитель в красном уголке – через какое-то время он может стать причиной потенциальной угрозы, причём тем более опасным, чем он больше стоит одинокий, забытый и заброшенный, с разрушающейся пломбой.
Сложно ли это – в целом да, будет много непонятного вначале, но это как в интересном путешествии – сложно и с опасением делаешь первый шаг, а потом появляется и структура, и единомышленники, причём проверенные. И с одной стороны, результат не совсем заметен – это как предотвращать пожар, с другой – отсутствие взломов и утечки информации – самый наглядный показатель отлично выполненной работы. Тем более, что есть уже и наработанный опыт, практики, сертифицированные учебные центры.
А то, что хакерские истории будут продолжаться, так это совершенно точно – этот текст начинался с истории взлома Stratfor, а буквально несколько дней назад был задержан взломщик социальной сети LinkedIn, а также Dropbox и Formspring – Илья Никулин, который жил в Чехии. На данный момент известно, что он похищал пароли, заражая компьютеры сотрудников этих ресурсов, и только в LinkedIn он получил 117 млн паролей пользователей. Сейчас он задержан и, скорее всего, будет выдан властям США, где ему в случае признания вины грозит до 30 лет тюрьмы.

Свободу байтам
Чисто гипотетически, представьте себе ситуацию, что власть захватили вражеские агенты, мы в информационной оккупации, нас помещают в информационный пузырь.
Вы видите меня хозяином Франции, но я бы не взялся править ею и три месяца при свободной прессе.
Конечно гипотетически, на самом деле, такое с нами произойти не может. А то, что сейчас блокируют (как устроена блокировка в РФ и РБ), это же конечно "для нашего блага".
Цель этой статьи: найти и проанализировать открытые или, как минимум, закрытые но бесплатные и удобные инструменты, которые позволяют получить доступ к информации в случае частичной или полной блокировки доступа к сети Интернет.
Кому лень читать, буду краток: Tor и Bridgefy — это то, что должно стоять у каждого борца за свободу информации.
Disclaimer: "вдохновлением" для этой статьи послужил беспредел, который происходит в родных краях.
Рассмотрим, как как нам могут перекрыть доступ? У нас есть вымышленный Интернет ресурс с IP адресом . Что с ним могут сделать?
Блокировка по статическому IP адресу (IP black hole). Сомнительный по эффективности способ. В облачных хостингах можно мгновенно получить новый IP адрес. А затем поменять DNS A записи. Да и часто используется Content Distribution Network (CDN), которые хостят ресурсы не на одном IP, и на этом IP по-другому доменному имени хостятся другие веб ресурсы. Заблокируешь эти IP - половина сервисов интернета станут недоступны. При попытках заблокировать Telegram, блокировались пулы CDN IP-адресов, которые использовались клиентским приложением — многие ресурсы стали недоступны. Многие бизнесы пострадали. И это не единcтвенный случай.
Изменении DNS записи (DNS hijacking). Обходится проще всего: нужно изменить DNS сервер в настройках своего роутера или ОС.
Но провайдеры могут пойти дальше. DNS протокол придуман давно, и не предусматривал шифрование или обязательную авторизацию ответа. Таким образом, провайдеры могут перехватывать ваши DNS пакеты на любой DNS сервер (Google DNS 8.8.8.8 или Cloudlfare DNS 1.1.1.1) и отвечать за них другими IP-шниками, которые ведут на страницу блокировки (вместо нашего ). С такими атаками призван бороться DNSSEC. Но этот подход встретил критику: она заключается в том, что DNSSEC все равно не решает проблему полностью. Далее, на помощь приходит DNS over HTTPS или DNS over TLS. В новых релизах от Apple: macOS Big Sur и iOS 14 он уже включен по умолчанию. В Windows 10 Insider так же добавили поддержку. На Linux в systemd-resolved идет разработка. Более того, Firefox включил DNS over HTTPS по умолчанию для новых релизов. В Chromium есть возможность включить поддержку.
Глубокий анализ пакетов (Deep Packet Inspection, DPI) - здесь уже интереснее. Например, Ideco Selecta ISP, или Великий Китайский Фаервол. Данные инструменты могут не только обращать внимание на доменное имя, IP адрес, L4 протокол и порт, но и на другие нюансы протокола. Например на используемый TLS Сipher Suite для HTTPS. Или на размер первого, второго, третьего пакета в TLS Handshake. Вот такие инструменты могут достать SNI поле из TLS Client Hello сообщения, в котором содержится доменное имя (в нашем случае " "). И если DPI увидит неугодный ресурс - отбросит пакет.
Инженеры-борцы за свободу и приватность в сети Интернет пошли дальше: Encrypted SNI (ESNI). В связке с DNS over HTTPS/TLS позволяет скрыть от DPI доменное имя ресурса, к которому вы получаете доступ. Поддерживает ли ваш браузер необходимый функционал? Проверить можно здесь. Firefox поддерживает. Chromium еще нет. Но ESNI заработает только, если создатели ресурса позаботились об этом, а это все еще экспериментальная функциональность. Поэтому, поддерживается не всеми. Хочется добавить, что не все DPI хороши как Великая Китайская Огненная Стена: при блокировке сайта navalny.com, использовали трюк с TCP Window Size, чтобы разделить SNI на несколько TCP cегментов. DPI, который использовался провайдерами, не умел собирать фрагментированные TCP сегменты — блокировка не сработала.
Ну и самое банальное. Если регистратором доменного имени выступает регистратор, на который могут "надавить" враги, то доменно имя у вас могут "отжать". Я про такие случаи "не читал, но осуждаю".
У вас не возникнет проблем, если:
на вашей ОС включен DNS over HTTPS (или over TLS, при условии использования внешнего независимого DNS сервера, например от Cloudflare);
и " " использует CDN с поддержкой TLSv1.3 / ESNI;
и провайдер не заблокировал независимый DNS по IP адресу;
и провайдер не заблокировал пул IP адресов CDN, как это было в во время блокировки Telegram в РФ;
Если что-то из вышеперечисленного не поддерживается на клиентской или серверной стороне, то скорее всего доступ прикроют использую DPI ПО — читаем дальше.
Все виды блокировок можно обойти с помощью VPN. Но могут заблокировать сам VPN. Для таких случаев придумали Tor (о нем речь пойдет ниже).
Решения расположены в порядке простоты их использования.
Закрытый бесплатный VPN от Cloudflare на основе протокола Wireguard. Рекламы нет, поэтому поместил в этот список.
Протокол блокируется Великим Китайским Фаерволом.
Не поддерживается Linux. Но скоро добавят.
Лимиты по объему передаваемых данных.
Удобство использования.
Нет рекламы в бесплатной версии.
Wireguard поддерживает роуминг. Это позволяет прозрачно и незаметно для пользователя сменять сети (Wi-Fi, LTE, 3G).
Открытое VPN приложение на базе протокола OpenVPN. Предоставляет бесплатно свои сервера. Доступно для Android, Linux, Windows, macOS. Ссылки на приложения доступны на официальном сайте.
Протокол блокируется Великим Китайским Фаерволом.
Не поддерживается iOS.
Удобство использования.
Нету лимитов по объемам передаваемых данных.
Есть лимиты по скорости. Для просмотра видео с " " хватит.
Это удобное расширение для браузера для настройки прокси-серверов. Расположение (страну) прокси-сервера можно выбрать в настройках.
Дополнение работает только в браузерах на Desktop-системах. Но есть приложения под мобильные платформы, но уже с рекламой.
Доступно в Firefox и Chrome.
Cписок бесплатных OpenVPN серверов, которые хостятся в основном США и Японии.
Будет работать с любым OpenVPN клиентом на любой операционной системе.
Протокол блокируется Великим Китайским Фаерволом.
OpenVPN клиенты есть для всех популярных операционных систем.
Тяжело в использовании неопытными пользователями, необходимо скачивать конфигурацию самостоятельно. Нужно скачать конфигурационный файл с сайта и выбрать его в приложении: ,
Попробуйте описанные выше продукты. Скорее всего они вам помогут. Если вам не хватает пропускной способности, а денег много тратить не хочется, можно развернуть свой VPN сервер в сети. Это сложнее, но дешевле (от 3 евро в месяц), если VPN вы собираетесь пользоваться много.
Вражеские агенты узнали о том, что люди могут получить доступ к информации. VPN начали блокировать DPI инструментами.
Хьюстон, у нас проблема!
Не отчаивайтесь, мы не первые. Многие страны уже прошли этот этап. Великий Китайский Фаервол уже давно умеет и практикует. А в РФ и РБ (обкатывают на госорганизациях) есть соответствующие постановления. И инструменты обхода соответствующие разработаны. И интересно, что несколько проектов, которые будут рассмотрены, разработаны правительством США.
Если вас интересует не только возможность получать доступ к Интернет ресурсам, но и еще делать это анонимно, то вам нужен Tor. В обещания VPN провайдеров о том, что они не хранят логи доступа или не начнут дампить пакеты по требованию вражеских агентов, я не верю. Хотя анонимность Tor тоже под вопросом, если узлы сети скомпроментированы.
Наверняка вы уже слышали о этой сети. И о ее архитектуре, где каждый пакет шифруется несколько раз, а затем расшифровывается на промежуточных сетевых узлах. Это похоже на разворачивании луковицы, поэтому и называется onion (лук)-network. В Беларуси Tor официально заблокирован с 2016 года, но из-за архитектуры, он продолжает работать через Bridges. Конечно враг может пойти дальше и усложнить процесс использования даже Bridges. Но все каналы перекрыть не получится.
А еще через сеть Tor доступен Darknet. А это что-то реально свободное и неподконтрольное никому. Но организовано неудобно.
Obfs4 позволяет обходить даже Великий Китайский Фаервол.
Поддерживается всеми популярными операционными системами, в том числе мобильными.
Проект развивается давно, поэтому приложения удобные и не вызывают трудностей при использовании.
Работает медленнее VPN из-за луковичной архитектуры сети.
Работает в виде прозрачного прокси или браузера на всех ОС.
Разработан в университете города Торонто. Для туннелирования используется обфусцированный SSH туннель. Но было найдено упоминание о использовании L2TP/IPsec для VPN на Windows. До начала моего исследования я не слышал про этот сервис. А зря, он использовался во время блокировок Телеграм в Иране во время протестов конца 2017 начала 2018 года.
Позволяет обходить Великий Китайский Фаервол.
Поддерживается только на Android, iOS, Windows.
Не сохраняет анонимность.
Проект проспонсирован правительством США и может использовать других участников сети для проксирования (если разрешено). Если узлов, разрешающих проксирование, нет, то ПО использует резервные (fallback) прокси сервера, предоставленные самим проектом.
Позволяет обходить Великий Китайский Фаервол в Pro версии. Но в бесплатной версии можно получить список Fallback Proxies IP и заблокировать.
Поддерживается всеми популярными операционными системами, в том числе мобильными.
Не сохраняет анонимность. Прямо так в соглашении прописано, что могут продавать ваши логи.
Если же вы, например, в Китае, то бесплатная версия может не сработать. Нужно покупать подписку. По подписке доступны другие сервера, которые сложнее достать цензору.
От Китайских разработчиков с любовью. Кто, как не инженеры из страны с Великим Фаерволом, может с этим еще бороться эффективнее? В первозданном виде Shadowsocks блокируется Великим Китайским Фаерволом через Active Probing. Но можно подключить другие транспорты, например, Obfs4, который используется сетью Tor. В таком случае нам кран не перекроют.
Obfs4 позволяет обходить даже Великий Китайский Фаервол.
UX для опытных пользоавтелей.
Публичных бесплатных серверов я не видел. Но можно очень просто развернуть свой сервер на Linode.
Поддерживается на всех популярных операционных системах, в том числе на мобильных.
Проприетарное VPN приложение которое использует закрытый протокол Catapult Hydra. Согласно блогу компании, умеет обходить Китайский Фаервол. Приложение платное. В бесплатной версии навязчивая реклама. Но если ничего больше не работает, стоит попробовать.
Обходит Китайский Фаервол.
Есть клиенты под все популярные ОС.
Реклама в бесплатной версии.
Не сохраняет анонимность.
Выбор редакции — Tor. Tor поможет в большинстве случаев. UI\UX приложения Orbot не вызвал у меня вопрос, все понятно. Скорее всего и у вас не будут проблем. Считаю, что это приложение должно быть утсановлено у всех борцов за свободу информации, рано или поздно вам оно пригодится.
Отлично, разобрались с Tor. А что если вражески-настроенные агенты пошли дальше. Они отключили GSM сеть. Или вообще отключили Интертнет. Перезагрузка ПК и роутера не помогает :).
В таком случае подойдут mesh-сети. В нашем случае нас интересуют mesh-сети, которые строятся с помощью Bluetoothи Wi-Fi Direct. Используя эти технологии, можно построить mesh-сети между мобильными устройствами: все узлы сети соединяются с соседними узлами в радиусе доступности радиосигнала и помогают передавать пакеты до адресата. Такой вид взаимопомощи, хватит быть эгоистом! ;)
Mesh-сети явление не новое. Глоток популярности они получили во время протестов в Ираке и Гонконге в 2014 году благодаря приложения Firechat (уже не поддерживается). В 2015 году использовался активистами во время протестов в Эквадоре и во время протестов "Free Way to the Cataln Republic" в Барселоне. А в 2016 году использовался студентами во время протестов в Индии, когда в университете отключили Wi-Fi сеть.
FireChat был построен на закрытой библиотеке MeshKit от OpenGarden. Сообщество Hackernews ее не одобрили: "Какой это Freedom, если код закрыт"?! Для передачи текстовых сообщений и изображений используются беспроводные сети Bluetooth и Wi-Fi, устройства с установленным клиентом могут обнаруживать друг друга в радиусе до 60 метров. Каждое устройство с клиентом фактически становится ретранслятором для других устройств с этой программой, организуя распределенную mesh-сеть.
Хотелось бы напомнить, что вас могут отследить, если вы подключены к GSM сети. Переведя же телефон в режим полета и присоединившись к Bluetooth mesh-сети, вы лишаете вражеских агентов возможности отследить вас.
Так как FireChat закрыт, а приложение уже недоступно, предлагаю посмотреть на доступные альтернативы.
Разработчики приложения позиционируют его как способ для общения во время путешествий и различного рода общественных мероприятий, когда GSM сеть может оказаться перегруженной. Приложение может работать в 3 режимах:
Person-to-Person: общение возможно только между двумя участниками. Используется Bluetooth, в таком режиме радиус действия сильно ограничен.
Mesh-сеть: сообщения шифруются и передаются через других участников сети (узлы). Тот режим, который нас интересует.
Широковещательный (Broadcast): отправляет широковещательное сообщение всем участникам сети кругом. Все увидят ваше сообщение, даже если их нету в вашем контакт-листе.
Я протестировал приложением между двумя Android смартфонами, работали все режимы с выключенным Wi-Fi. Также, сообщения синхронизируются через сеть Интернет.
Поддерживаются iOS и Android.
Добавлять можно только те контакты, которые рядом, что неудобно.
Этот проект с открытым кодом разработан для активистов, журналистов и других, кто нуждается в безопасном и надежном виде коммуникации. В отличии от традиционных мессенджеров, Briar полагается не только на центральный сервер, а синхронизирует сообщения между пользовательскими устройствами. Если сеть Интернет недоступна, Briar может синхронизировать сообщения через Bluetooth или Wi-Fi. Если сеть Интернет доступна, сообщения синхронизируются через Tor сеть, защищая пользователей от наблюдения. Больше деталей в официальной документации.
Я протестировал приложение между двумя Android смартфонами. Работали все режимы с выключенным Wi-Fi, добавление контакта через QR код и микроблогинг. Сообщения синхронизируются через сеть Интернет.
Не поддерживает iOS. Только Android. Со временем доработают.
Можно вести свой микроблог, полезная вещь, если нужно оповестить большую аудиторию о чем-то важном.
Можно добавлять контакты по ссылке, которая представляет собой публичный ключ.
Используя мессенджеры на основе mesh-сетей можно наладить связь при массовых скоплениях людей без сети Интернет. Основная проблема — побудить всю "толпу" установить приложение. Мой выбор пал на Bridgefy, потому что поддерживается iOS и Android. Хотя UI\UX и функциональность понравились больше у Briar: возможность добавлять контакты через считывание QR кодов, индикаторы доступных каналов связи, возможность добавлять контакты с помощью ссылок, т.е не надо быть в радиусе-действия Bluetooth.
Хочу отметить, что мои коллеги предупредили, что сотни WiFi 2.4 GHz на небольшой площади из-за Beacon могут "нашуметь" на столько, что на данной частоте будет невозможно поддерживать связь. Но я с этим не сталкивался, пока что.
Буду краток: Tor и Bridgefy спасут вас с большой вероятностью. Для тех, кто в РБ, советую Psiphon (так как Tor блокируется, доступ можно получить через Bridges, но это усложняет UX).
Хотелось бы отметить, что вражеские агенты могут пойти дальше. Если начнут глушить не только GSM, а 2.4ГГц или 5ГГц, на котором работает Wi-Fi и Bluetooth, то здесь уже ничего не поделаешь. Или поделаешь? Поделитесь идеями!
Прошу прощения за возможные ошибки и описки. Посоветуйте плагин для VS Code, который может исправлять синтаксис и пунктуацию в Markdown.

Альтернатива сложным комбинациям: оценили надежность и удобство эмодзи-паролей
Всем привет! Меня зовут Валерий Кузьменков, я работаю аналитиком информационной безопасности в Positive Technologies (если интересно, чем занимается мой отдел и почему специалисты этого направления уникальны на рынке, читайте другой наш пост).
Начну немного издалека: специалисты по кибербезопасности множество раз пытались похоронить символьные пароли, но сделать это все никак не удавалось. Вместо них предлагали использовать то ПИН-коды, то графические ключи, а с приходом нейросетей хотели даже идентифицировать пользователей по манере ввода символов с клавиатуры.
Многих исследователей до сих пор занимает идея о том, что в паролях было бы здорово использовать эмодзи: комбинаций с ними намного больше, а запоминать их в разы легче. И вот, наконец, у меня появилось время поизучать, сможет ли это нововведение повысить безопасность наших аккаунтов и окупятся ли усилия, потраченные на его внедрение.
«Золотым стандартом» паролей сегодня принято считать комбинацию из не менее восьми символов, которая, помимо букв английского алфавита обоих регистров, содержит цифры и специальные символы.
Давайте рассчитаем точное число вариантов для пароля такой длины. В современном английском алфавите 26 букв, а для записи всех чисел мы используем 10 арабских цифр — от 0 до 9. В группу специальных символов, в свою очередь, входят ! " # $ % & ' ( ) * + , -. / : ; ? @ [ \ ] ^ _ ` { | } ~ и пробел. Отмечу, что некоторые разработчики ограничивают использование определенных символов, но я не буду брать это в расчет.
Итого: 33 спецсимвола.
Получается, что для каждого символа в пароле предусмотрено 95 вариантов. Для желающих меня проверить привожу подробный расчет: 26 букв верхнего регистра + 26 букв нижнего регистра + 10 цифр + 33 спецсимвола = 95. Тогда полному 8-символьному паролю будет соответствовать 958 вариантов, или 6 634 204 312 890 625, если перевести в числовое выражение. Далее я буду отталкиваться от этого числа.
В настоящее время насчитывается 1809 эмодзи — это значительно больше, чем число вариантов, приходящихся на один символ в пароле.
Сколько эмодзи нужно, чтобы максимально приблизиться к числу вариантов, которые дает «золотой стандарт»?
Выходит, хватит и пяти.
Как заявляет Microsoft, у пользователей возникают проблемы с запоминанием паролей, если их длина превышает 10 символов. В нашем случае длина пароля ровно вполовину меньше. Звучит многообещающе. А какие тогда у эмодзи минусы?
О кракозябрах и Unicode
Хотелось бы мне посмотреть на пароль в виде эмодзи для BIOS, но, думаю, лучше не стоит. Не все приложения, как известно, поддерживают Unicode. Хотя некоторым это не нужно. Наверное.
Переход к паролям, состоящим из символов этого стандарта, всегда связан с трудностями. А если речь заходит об эмодзи, где у части человеческих пиктограмм можно поиграть с модификатором оттенка кожи (подробнее о проблемах с ним можно почитать здесь), миссия становится почти невыполнима. Например, важно, чтобы у всех пользователей внешний вид эмодзи был одинаковым, а пароль совпадал побитово.
Боюсь, что попытки реализовать «эмоциональные» пароли будут измеряться тоннами седых волос разработчиков со всего мира. При этом любому из них может достаться за того парня, который сделал как проще, а не как надо. Пользователи не станут разбираться, кто виноват: они будут свято уверены в том, что проблема в приложении (или сайте), которое почему-то не желает принимать правильный пароль, а не в их любимой клавиатуре.
Требования к сложности
Что делать, если приложение требует использовать в пароле спецсимволы и буквы разного регистра по аналогии с «золотым стандартом»? Придется добирать обязательные символы, чтобы при регистрации наш эмодзи-пароль с формальной точки зрения был признан надежным. С одной стороны, уровень безопасности повысится, что, конечно, радует, а с другой — мы получим монстра Франкенштейна. Смотрите, какой красавец:
Для пользователей это означает смену раскладок клавиатуры, переключение регистров и долгий поиск экрана с восклицательным знаком, решеткой и долларом — в общем, сплошные неудобства. Как результат, в качестве паролей они будут выбирать простейшие комбинации, так как их легко вводить. И вот это уже выглядит не очень безопасно.
Безвыходных ситуаций не бывает
Если не удается воспользоваться клавиатурой, где эмодзи привычно представлены в виде картинок, можно попробовать ввести пароль с помощью уникального кода, присвоенного каждому эмодзи. Как это сделать — описано в этой статье.
А теперь вопрос на засыпку: вы знаете код эмодзи 🔑 в ОС Windows?
Нет? Тогда можете запомнить — Alt + 128273, вдруг пригодится. А после останется выучить еще 1808 😊.
Далее умножаем наш пароль из пяти эмодзи на 6 и получаем 30. Вот мы и посчитали общую длину пароля, которая равняется 30 символам. Увы, это в три раза больше, чем, по мнению Microsoft, удобно будет запомнить пользователям. На этом приключения не заканчиваются: возможно, вам потребуется приложить дополнительные усилия и провести даже целое расследование, чтобы ввести верный символ.
Можете попробовать объяснить пользователям, как из U+1F511 получается Alt + 128273. А затем посмотреть (не забыв вооружиться секундомером), как быстро они ваши разъяснения забудут. Как вам идея?
Эмодзи «ключ» в Unicode имеет следующий код: U+1F511. Берем его вторую часть (1F511) и переводим ее из шестнадцатеричной системы счисления в десятичную. Для этого необходимо воспользоваться стандартным калькулятором Windows, скорее всего на компьютере коллеги (обычно пользователи сталкиваются с подобной проблемой, когда не могут войти в свою систему). Переводим калькулятор в режим Programmer (не забудьте после операции вернуть ему первоначальный вид). Получаем — 128273. Чтобы напечатать нужный эмодзи в пароле, зажмите клавишу Alt на клавиатуре и введите полученное шестизначное число. Возможно, потребуется также объяснить пользователям, где искать коды символов эмодзи.
Сможете быстро найти на клавиатуре эмодзи с Санта-Клаусом? Напомню, вариантов совсем немного — всего около 1800 😂. А еще в разных приложениях эмодзи расположены не так, как вы привыкли.
Как вы считаете, где на картинке ниже DVD, а где optical disk?
Несмотря на визуальную схожесть, для любой программы это совершенно разные эмодзи, которые она ни за что не перепутает. А вот пользователи могут легко ошибиться. Более того, изображения одного и того же эмодзи в разных приложениях и на разных клавиатурах могут сильно отличаться.
Вот как выглядит тот же самый оптический диск в Твиттере:
Идем дальше: как вам разница между black large square, black medium square, black medium small square и black small square? А ведь на экране смартфона они будут выглядеть сильно меньше.
Словари паролей становятся все толще, но без password’a никуда
Использование стандартного пароля вкупе со спецсимволами предполагает, что у пользователей есть более 6 квадриллионов вариантов. Выбирай — не хочу. Но они ленятся придумывать сильные пароли и продолжают писать в поле для ввода password, который, кстати, замыкает пятерку самых популярных паролей как в России, так и в мире за 2021 год (7,6 млн и 21 млн использований соответственно).
Как думаете, удастся ли кибербезопасникам когда-нибудь убедить пользователей не брать для паролей символы с первого экрана, если до сих пор мы не можем донести до многих, что ставить галочку «Сохранить пароль» при входе в веб-приложения — это плохая идея?
Ну заблокируем мы первый экран, тогда в ход пойдут символы со второго. Пользователи всегда найдут способ упросить себе жизнь. Например, начнут использовать распространенные сочетания эмодзи. Кстати, а вы узнали пароль из картинки на превью? Это correct horse battery staple (со скобкой вышла неудача, пришлось импровизировать).
А еще есть игра «Угадай известный фильм по эмодзи». Думаю, многие пользователи просто копипастнут оттуда понравившиеся варианты или будут использовать их для вдохновения. Как и злоумышленники. Да, наверное, они сами будут эти варианты составлять.
Идея использовать эмодзи в качестве паролей не лишена привлекательности, и в ней есть рациональное зерно. Так, например, техногигант Apple и некоторые производители сетевого оборудования ее уже воплотили. Если тоже захотите реализовать эту возможность, имейте в виду, что проект будет неизбежно сопряжен с трудностями технического характера. Если (читайте: когда) что-то пойдет не так, специалистам по кибербезопасности и разработчикам не хватит ромашкового чая 🌼🍵, чтобы успокоить нервы и разрешить проблемы. А еще эти пользователи... они умудряются испортить любую хорошую идею!
[восьми]: Мы рекомендуем пользователям использовать в паролях не меньше 10 символов, а администраторам и владельцам значимых учетных записей — не менее 12 символов.
[золотой стандарт]: Цифробуквенный пароль вместе со специальными символами.

Исследование Positive Technologies: в сеть 7 из 8 финансовых организаций можно проникнуть из интернета
Мы проанализировали защищенность инфраструктуры финансовых организаций. Для формирования публичного отчета были выбраны 18 проектов (8 внешних тестирований и 10 внутренних), выполненных для организаций кредитно-финансового сектора, в которых заказчики работ не вводили существенных ограничений на перечень тестируемых сетей и систем.
Эксперты Positive Technologies оценили общий уровень защиты сетевого периметра и корпоративной инфраструктуры исследованных финансовых организаций как низкий (а в ряде случаев и крайне низкий). В частности, проведенное обследование показало, что возможность проникновения во внутреннюю сеть из интернета была обнаружена для 7 из 8 проверенных организаций.
Ключевые выводы исследования
В среднем для проникновения во внутреннюю сеть банка злоумышленникам требуется пять дней. При этом общий уровень защиты периметра в шести протестированных организациях был оценен как крайне низкий. Большинство векторов атаки (44%) основаны на эксплуатации уязвимостей веб-приложений.
Использование на сетевом периметре устаревших версий ПО остается серьезной проблемой: по меньшей мере одна атака в рамках пентеста, выполненная с использованием известного общедоступного эксплойта, оказывалась успешной в каждом втором банке. Более того, во время пяти пентестов были выявлены и успешно проэксплуатированы шесть уязвимостей нулевого дня. Одной из таких уязвимостей стала обнаруженная экспертами Positive Technologies уязвимость CVE-2019-19781 в Citrix Application Delivery Controller (ADC) и Citrix Gateway, которая гипотетически позволяет выполнить произвольные команды ОС на сервере и проникнуть в локальную сеть компании из интернета.
В случае когда потенциальный атакующий уже получил доступ в сеть, для дальнейшего захвата полного контроля над инфраструктурой ему потребуется в среднем два дня. Общий уровень защиты финансовых компаний от атак такого типа оценивается экспертами как крайне низкий. В частности, в 8 из 10 банков системы антивирусной защиты, установленные на рабочих станциях и серверах, не препятствовали запуску специализированных утилит, таких как secretsdump. Встречались также известные уязвимости, позволяющие получить полный контроль над Windows. Некоторые были рассмотрены еще несколько лет назад в бюллетенях безопасности MS17-010 (использовалась в атаке WannaCry) и (!) MS08-067.
Во всех организациях, где проводился внутренний пентест, удалось получить максимальные привилегии в корпоративной инфраструктуре. Максимальное число векторов атак для одной компании — пять. В ряде проектов по тестированию целями были доступ к банкоматной сети, серверам карточного процессинга (с демонстрацией возможности хищения денег), рабочим станциям топ-менеджмента, центрам управления антивирусной защитой. Во всех случаях достижение этих целей было продемонстрировано заказчику тестирования.
Результатом пентеста в одном из случаев стало выявление следов более ранних взломов. То есть банк не только был атакован реальным злоумышленником, но и не смог своевременно выявить нападение.
Учитывая такие факты, а также общий невысокий уровень защищенности, мы рекомендуем регулярно проводить тестирование на проникновение и тренинги сотрудников ИБ в рамках red teaming. Это позволит обнаруживать и своевременно устранять потенциальные векторы атак на критически важные ресурсы, а также отработать действия служб ИБ в случае выявления реальной кибератаки, повысить эффективность используемых средств защиты и мониторинга.
Профессиональные взломщики научились тщательно скрывать свое присутствие в инфраструктуре скомпрометированных компаний. Зачастую их хитроумные действия удается выявить только в ходе глубокого анализа сетевого трафика с разбором протоколов до уровня приложений (L7). Эту задачу решают системы класса network traffic analysis (NTA).
В 2019 году мы проанализировали сетевой трафик в 36 крупных компаниях с помощью NTA-системы PT Network Attack Discovery. Почти во всех организациях были замечены подозрительный трафик, передача паролей в открытом виде и вредоносная активность.
В четверг, 27 февраля в 14:00 аналитик Positive Technologies Яна Авезова в ходе бесплатного вебинара под названием «Топ угроз ИБ в корпоративных сетях в 2019 году» поделится результатами исследования, расскажет о шести самых распространенных угрозах ИБ в корпоративных сетях и пяти наиболее часто выявляемых типах вредоносного ПО. Вы узнаете, какую активность в сети считать подозрительной и почему, а также чем опасно несоблюдение сетевой гигиены.
Участие в вебинаре бесплатное, но для этого необходима регистрация.

Приручение черного дракона. Этичный хакинг с Kali Linux. Часть 4. Сканирование и типы сканирования. Погружение в nmap
Приветствую тебя, дорогой читатель, в четвертой части серии статей «Приручение черного дракона. Этичный хакинг с Kali Linux».
Полный список статей прилагается ниже, и будет дополняться по мере появления новых.
Приручение черного дракона. Этичный хакинг с Kali Linux:
Часть 1. Вводная часть. Подготовка рабочего стенда.
Часть 2. Фазы атаки.
Часть 3. Footprinting. Разведка и сбор информации.
Часть 4. Сканирование и типы сканирования. Погружение в nmap.
Часть 5. Методы получения доступа к системе.
Часть 6. Пост-эксплуатация. Способы повышения привилегий.
Часть 7. Пост-эксплуатация. Закрепление в системе.
В прошлых частях мы развернули нашу виртуальную лабораторию и поговорили о фазах атак, познакомились с первой фазой разведки, опробовали в деле несколько профессиональных инструментов для сбора различной информации об исследуемом ресурсе.
Как ты вероятно заметил, большая часть инструментов применяемых нами в прошлый раз, это различные сканеры, которые ищут определенную информацию об интересующем нас объекте используя различные подходы. Условно весь процесс сканирования можно разделить на несколько типов (методов):
1) Сканирование сети в целях построения ее карты и понимания того, какие устройства кроме нашего в нем присутствуют (например, как мы это делали утилитой arp-scan)
2) Сканирование портов в целях обнаружения активных служб используемых на целевом устройстве (тут подойдет простое сканирование утилитой nmap, а если использовать дополнительные ключи, то можно получить гораздо больше информации о цели)
3) Сканирование уязвимостей которые можно будет успешно использовать для следующей фазы — получения доступа к системе (тут можно использовать как nmap с определенным набором скриптов, так и специальные сканеры уязвимостей вроде OpenVAS и Nessus либо отдельные сканеры для определенных сервисов по типу nikto).
В принципе, для более эффективного сканирования, я бы советовал использовать все возможные варианты, но сегодня мы познакомимся поближе со сканером nmap и рассмотрим его основные возможности, которых на начальном этапе нам будет более чем достаточно.
Ну, что же... погнали!:)
Для начала выполняем уже привычные нам действия: запускаем нашу машину с Kali Linux, открываем терминал и переходим в режим суперпользователя с root правами. параллельно запускаем уязвимую машину Metasploitable2 на которой и будем отрабатывать все типы сканирования.
Вводим команду nmap -h для того, чтобы отобразить всю вспомогательную информацию о нашем инструменте. Выпадающий список весьма внушителен и далеко не сразу понятно, что тут вообще происходит...
Разберемся во всем по порядку. Согласно официальной документации, которую можно найти как в вольном переводе на различных форумах, так и в оригинале на официальном сайте:
Все команды (а вернее сказать параметры или ключи, имеющие в свою очередь определенные атрибуты) в этом списке разделены на группы. Рассмотрим самые значимые из них:
TARGET SPECIFICATION — содержит параметры определяющие тип (специфику) цели (например, если мы хотим просканировать разом целый список из множества целей вместо одной).
HOST DISCOVERY — содержит параметры обнаружение хоста (например, если нам нужно просканировать только командой ping, чтобы понять за какими адресами хосты активны, или просканировать все хосты в сети как активные не прибегая к их обнаружению).
SCAN TECHNIQUES — содержит параметры определяющие методы (техники) сканирования (например, молниеносное сканирование портов методом TCP SYN или сканирование по протоколу UDP таких сервисов как DNS, SNMP либо DHCP).
PORT SPECIFICATION AND SCAN ORDER — содержит параметры определяющие тип порта и порядок сканирования (например, если нам нужно сканировать определенный диапазон портов).
SERVICE/VERSION DETECTION — обнаружение сервиса/версии (например, в случае когда нам надо определить версию и семейство ОС установленной на целевом хосте).
SCRIPT SCAN — сканирование при помощи различных скриптов. Пожалуй, самый интересный раздел, поскольку скриптов у nmap великое множество под совершенно различные задачи, от брутфорса паролей по словарю для Telnet и SSH, до сканера CVE уязвимостей.
FIREWALL/IDS EVASION AND SPOOFING — обход сетевых средств защиты таких как межсетевые экраны и системы обнаружения вторжений. Думаю, что тут и так все понятно, для чего оно нам нужно:)
Что же, с теорией покончено, если есть желание узнать о каждом параметре подробнее, то ссылка на официальную документацию была предложена выше. Мы же рассмотрим на практике детально те параметры, с которыми будем сталкиваться во время практики чаще всего.
В том случае если мы хотим узнать как можно больше о цели (узнать какие сетевые службы каких версий на ней используются, определить тип операционной системы, ее версию и применить скрипты сканирования уязвимостей), нам идеально подойдет параметр -A.
Сравним результаты сканирования без параметра -A и с ним:
Обычное сканирование без каких-либо атрибутов:
Сканирование с параметром -A:
Первое, что кидается в глаза, так это... да, именно то, что время сканирования при использовании параметра -А намного дольше, чем в обычном режиме.) Однако, если при сканировании без каких либо дополнительных параметров nmap нам показывает лишь порты обнаруженных служб и их состояние, то во втором случае сканирования nmap идентифицирует архитектуру и версию ОС, сервис и версию каждого открытого порта и бонусом работает в режиме сканера уязвимостей. А как мы знаем, чем больше у нас информации о цели, тем выше шанс на успех в поиске ее уязвимых мест.
И так, с определением типа и версии ОС, а так же служб все понятно. Но вот касаемо применения скриптов остаются вопросы. Для того, чтобы вывести весь список имеющийся в арсенале nmap скриптов перейдем в директорию usr/share/nmap/scripts и выведем ее содержимое командой ls
Перед нами выпадает огромнейший список скриптов, каждый из которых выполняет свою определенную функцию. Тут есть, как скрипты для поиска уязвимостей в CMS системах, базах данных SQL и отдельных сетевых службах, так и скрипты для перебора паролей методом брутфорса и много чего еще, делающего из nmap поистине мощнейший инструмент для пентестера. Разбирать все мы разумеется не будем, а остановимся только на одном в качестве примера. Это скрипт поиска по базе данных общеизвестных уязвимостей vulners.nse
Давайте запустим nmap с ключом -A и атрибутом --script прописав после атрибута полное имя файла скрипта. Важно учитывать, что запускаться скрипты должны из директории /usr/share/nmap/scripts. Для этого необходимо сперва перейти в директорию, а затем запустить команду nmap -A --script vulners.nse
Как мы видим, результат весьма впечатляющий. Опять же не забываем о том, что все тесты мы проводим исключительно на специально подготовленной уязвимой машине.
В выпадающем списке обнаруженных уязвимостей мы можем перейти прямо по ссылкам рядом с номером уязвимости и ознакомиться с подробной информацией по ней на сайте либо на крупнейшем ресурсе в сети
(сразу скажу, что все ресурсы только англоязычные, но по отдельным популярным уязвимостям можно найти немало информации и в рунете).
Вот мы и рассмотрели ряд основных возможностей сканера nmap, который вполне заслужено является золотым стандартом в своей области применения. В ходе практики мы закрепим полученные знания и опробуем различные методы сканирования, а так же скрипты, которых, как мы уже знаем, в составе nmap великое множество.
На этой ноте я прощаюсь с тобой, дорогой читатель, и до новых встреч. В следующий раз мы поговорим о методах получения доступа к системе и познакомимся с таким мощным инструментом, как Metasploit, который так же, как и nmap является обязательным инструментом в арсенале любого пентестера.

Обнаружена 0day уязвимость повышения привилегий в Windows 7-10
Уязвимость в Windows Installer присутствует во всех актуальных системах, начиная с Windows 7, и не была исправлена последними январскими обновлениями.
По информации 0patch проблема первоначально обнаружена SandboxEscaper и заключается в том, что злоумышленник использует собственный сценарий отката (файл *.rbs) вместо сценария, созданного msiexec.exe, для модификации реестра и системных файлов, что в свою очередь приводит к локальному повышению привилегий ограниченного пользователя до уровня системы.
Эту уязвимость уже пытались исправить 4 раза (CVE-2020-16902, CVE-2020-0814, CVE-2020-1302, CVE-2019-1415), но так полностью и не исправили - в проверке использования папки C:\Config.Msi для хранения файла отката была обнаружена ошибка, из-за которой CVE-2020-16902 продолжает работать. На текущий вариант ещё нет CVE и официального исправления, однако можно принять меры самостоятельно.
Хорошая новость в том, что в серверных системах по умолчанию установка msi-пакетов разрешена только администраторам, однако этот параметр можно переопределить групповой политикой или твиком реестра (кто так сделал также уязвим). Клиентские системы же уязвимы по умолчанию, так как в них msi-пакеты разрешено устанавливать всем пользователям, в том числе с ограниченными правами.
Команда 0patch предлагает для исправления собственный микропатч, для использования которого необходимо установить их утилиту. Плюс - изменения делаются в памяти и их можно применять без перезагрузки, минус - нужно регистрироваться и держать 0patch активным.
Мой анализ ситуации показал, что для устранения уязвимости достаточно (не совсем, смотрите P. S.) запретить пользователям с ограниченными правами установку msi-пакетов, перезагрузка не нужна.
Через групповую политику это делается так:
Конфигурация компьютера -> Административные шаблоны -> Компоненты Windows -> Установщик Windows -> Запретить установщик Windows -> Включить (Только для необслуживаемых программ).
Равноценный твик реестра:
Значения: 0 - установка разрешена всем; 1 - только администраторам; 2 - запрещена всем.
P.S. Позже обнаружил, что пользователи могут запускать Windows Installer с возможностью отмены (msiexec /fa *.msi) из папки %WinDir%\Installer для уже установленных приложений, даже если твик применён (он это не запрещает), а в этой папке могут присутствовать пакеты, не требующие для запуска прав администратора. Это означает, что уязвимы даже серверные системы, ведь там политика DisableMSI=1 действует по умолчанию. Для гарантированного исправления рекомендую запретить запуск %WinDir%\System32\msiexec.exe пользователям через AppLocker.

Ковидная индустрия и системы распознавания
Прошло больше года с момента введения жестких ограничительных мер, связанных с распространением COVID-19. Сейчас мир постепенно возвращается в нормальный режим жизни, хотя угроза новых вспышек заболевания остается. Поэтому принимаются все необходимые меры: маски, перчатки и сдача ПЦР-тестов по разным поводам. С административной точки зрения, это, скорее всего, правильно. А вот с организационной – система не готова. Главная проблема – слабо организованная система проведения ПЦР-тестов. В сегодняшней статье поговорим о том, как ее усовершенствовать.
С точки зрения организации администрирования всего процесса, в целом, ПЦР-тестирование – это не просто мазок из носоглотки. Необходимо организовать следующие процессы:
регистрация клиента и взятие мазка из ротоглотки ПЦР-теста (в стационарных или мобильных пунктах);
логистика биоматериала до исследовательской лаборатории;
проведение анализа биоматериала;
предоставление результатов тестирования;
контроль результатов на пропускных пунктах (в аэропортах, гостиницах, офисах и т.п.).
Оказывается, в качестве «bottle neck» в приведенном списке выступают первая и последняя позиции. Действительно, логистика и проведение самого анализа биоматериала – давно автоматизированные и проработанные со стороны лабораторий процессы. А вот процедура взятия мазка и последующий контроль результатов исследования на пропускных пунктах в условиях массового наплыва клиентов – новая задача.
Впрочем, сам по себе мазок – это минутное дело. Большую часть времени занимает регистрация клиента в базе данных лаборатории, ввод персональных данных, проведение анкетирования, заключение договора, оплата услуг. Получается, что процедура проведения ПЦР-теста на 70% представляет из себя утомительный процесс, связанный с заполнением различных документов.
Регистрация клиента в лаборатории
Первый этап автоматизации – ввод персональных данных клиента и заключение договора на оказание медицинских услуг. Smart Engines уже выпустил продукт для автоматизации ввода персональных данных. Намного проще вводить паспортные данные, просто «сфотографировав» документ на веб-камеру или приложив его на секунду к специализированному паспортному сканеру. Банки, мобильные операторы, транспортные компании уже оценили удобство технологии распознавания документов. Кстати, даже в РЖД автоматизировали кассы на вокзалах «волшебными коробочками», которые за мгновение вводят паспортные данные.
Еще один кейс, который, кстати, также возможно перенять у цифровых банков – это самостоятельная регистрация на сдачу биоматериала с помощью мобильного приложения. В этом случае клиент лаборатории, скачав мобильное приложение, самостоятельно может распознать документ, удостоверяющий личность, а также заполнить и подписать анкету с помощью электронной подписи через смс. Клиенту останется только прийти в лабораторию и сдать биоматериал.
Если честно, не важно, какой способ автоматизации при регистрации клиентов использовать. Главное, чтобы специалисты биохимических лабораторий занимались своим профессиональным делом, а не заполнением различных бумаг, которые уже можно и нужно доверить искусственному интеллекту.
Контроль результатов ПЦР-теста
Второй этап автоматизации – это контроль валидности выданных тестов. Нет ничего сложного, если надо проверить результаты теста у 100 человек. А если их тысячи (крупные офисы в мегаполисе) или десятки и даже сотни тысяч человек (аэропорта, ж/д вокзалы, речные и морские порты)? И каждый идет со своим индивидуальным бланком справки (как бы это смешно ни звучало, но нет единого шаблона таких справок о результатах ПЦР тестирования).
Помимо проверки непосредственно результата теста, важно следить за валидностью и подлинностью таких справок. Помните этот громкий международный скандал, когда 190 пассажиров рейса Москва — Чжэнчжоу предоставили идентичные результаты серологического теста на антитела к COVID-19, что в результате привело к проблемам международного авиасообщения?
Система распознавания Smart Document Engine не только автоматически контролирует результаты в сертификатах тестирования COVID-19 для трех основных лабораторий России (Гемотест, Инвитро и Хеликс), но и возвращает все необходимые данные (как текстовые, так и графические), которые могут быть использованы для анализа валидности и подлинности таких сертификатов.
Помимо мобильного кейса, на базе Smart Document Engine можно построить полноценный роботизированный комплекс - автономный программно-аппаратный комплекс сканирования и анализа данных, совместимый с различными системами СКУД. Роботизированный комплекс способен за мгновение распознать данные из сертификата, контролировать наличие или отсутствие РНК и передавать управляющее действие в СКУД. Таким образом удастся полностью исключить человека из контроля тестов на загруженных пропускных пунктах.
В сегодняшней статье мы постарались пояснить, что правильная автоматизации ковидной индустрии за счет интеграции системы распознавания документов перестроит оставшиеся рутинные процессы, сделав их быстрее и эффективнее. А это, в свою очередь, позволит вернуться всем нам в привычный ритм жизни даже с учетом имеющихся необходимых мер безопасности. Спасибо.
Update. Буквально вчера была опубликована новость о том, что россиян, прибывающих из Турции и Танзании до 1 мая, а после 1 мая всех граждан, прибывающих из-за границы, обязали дважды сдать тест на COVID-19. Такие нововведения лишь подтверждают, что крайне необходима автоматизация процесса проведения ПЦР тестирования и контроля полученных результатов.

Радости обладания коротким емейл-адресом
Если у вас есть короткий емейл-адрес у популярного емейл-провайдера, вы непременно будете получать горы спама, а также немало предупреждений о том, что разные случайные люди пытаются получить к нему доступ. Если имя вашего емейл-адреса короткое и достаточно привлекательное, из-за этой возни учётная запись перестаёт быть надёжной для повседневных коммуникаций, потому что важные письма будут погребены под горой остальных. Однако у этой ситуации есть и неожиданная сторона: случайные люди периодически используют ваш адрес так, как будто он принадлежит им, при этом частенько с достаточно «чувствительными» онлайн-сервисами.
Около 16 лет назад – когда для получения новой учётной записи в Google нужно было, чтобы тебя пригласил существующий пользователь – я смог обзавестись очень коротким емейл-адресом, который ещё никто не зарезервировал. Не буду указывать его здесь, поскольку это лишь увеличит гору спама и количество попыток взлома, скажу лишь, что он связан с компьютерным взломом.
Такие короткие имена учётных записей называют «OG», что расшифровывается, как «original gangster» [или «original gametag» / прим. перев.]. Эти учётки ценятся достаточно высоко в определённых кругах, члены которых пытаются взломать их для личного пользования или перепродажи. Отсюда и постоянные напоминания.
Однако меня не перестаёт удивлять количество людей, считающих хорошей идеей указать мой емейл при регистрации в онлайн-сервисах. Моя учётка невольно подписана практически на все существующие сайты знакомств и порнографии. Этого, вероятно, следовало ожидать.
Что меня поражает, так это количество финансовых и иных чувствительных сервисов, к которым я мог бы получить доступ, будь я злоумышленником. У моего адреса есть учётные записи, которых я не собирался заводить, в таких сервисах, как H&R Block, Turbotax, TaxAct, iTunes, LastPass, Dashlane, MyPCBackup и Credit. Я уже потерял счёт количеству банков, провайдеров интернета и веб-хостингов, в которые я могу залогиниться.
Меня не устаёт поражать, какое количество других пользователей Gmail и других крупных вебмейл-провайдеров решили использовать мой адрес в качестве запасного, на случай, если они потеряют доступ к своему почтовому ящику. Почти наверняка они просто поленились и вбили название моего адреса, пришедшее им на ум, когда их спросили насчёт резервной почты – видимо, не полностью понимая потенциальные проблемы такого подхода. Когда я проверял в последний раз, мой адрес был зарегистрирован в качестве запасного в десятке учёток на Yahoo, Microsoft и других Gmail-адресов и соответствующих им сервисов обмена файлами.
Если по какой-либо причине мне захочется заказать еду или доставку лекарств, мне пригодятся мои фантомные учётные записи в Chewy, Coupaw и Petco. Если сломаются какие-то компоненты гриля Weber, я обеспечен ими по гроб жизни. Письма от Weber, которые я периодически получаю, напоминают мне о статье, которую я много лет назад написал для The Washington Post – о компаниях, отправляющих письма с адресов типа [companynamehere]@donotreply.com, не задумываясь о том, что такой домен кому-то может принадлежать. Некоторые поступали таким образом, часто с забавными результатами.
Вероятно, хорошо, что я не увлекаюсь компьютерными играми чрезмерно, поскольку невозможно перечислить количество учётных записей, связанных с играми (в т.ч. азартными), к которым я имею доступ через мою старую почту на Gmail.
Несколько лет подряд, до недавнего времени, я получал ежемесячные отчёты, предназначавшиеся пожилому мужчине из Индии, которого посетила гениальная идея использовать мою почту для работы со своими объёмными пенсионными накоплениями. К счастью, после того, как я с ним связался, он удалил мой адрес из своего профиля, хотя и не ответил на вопрос о том, как это могло произойти.
В конечном счёте я понял, что лучше не задавать таких вопросов. Многократно я тратил несколько минут, пытаясь понять, создавались ли емейл-адреса, использующие мой адрес в качестве резервного, людьми или какими-нибудь спам-ботами. И потом я отправлял им письма, если это были люди, с разъяснениями о том, почему это плохая идея, и с вопросами о том, что подвигло их на такие действия.
Возможно потому, что название моей почты на Gmail связано с хакерами, некоторые ответы оказывались достаточно неприятными. Несмотря на то, что к письму я прикладывал подробную инструкцию по тому, как исправить ситуацию, одна женщина из Флориды наорала на меня КАПС ЛОКОМ, заявив, что я пытаюсь её обмануть, и что её муж-полицейский скоро меня найдёт. Увы – я до сих пор получаю уведомления каждый раз, когда она заходит в свою учётку на Yahoo.
Вероятно, по той же причине, по которой дама из Флориды приняла меня за злонамеренного хакера, на мой адрес постоянно приходят запросы от случайных людей, желающих нанять меня для взлома чужих учётных записей. На такие письма я тоже не отвечаю, хотя признаю, что иногда в процессе прокрастинации такое искушение появляется.
Потеря доступа к своему почтовому ящику приводит к кошмарному каскаду других проблем. Иметь запасной емейл, привязанный к ящику – хорошая идея, но, очевидно, только если вы его тоже контролируете.
Что более важно, убедитесь, что пользуетесь наиболее безопасным вариантом многофакторной авторизации из всех, что предлагает ваш провайдер. Это могут быть одноразовые коды, отправляемые по почте, телефонные звонки, SMS или мобильное приложение, или более надёжная «двухфакторная авторизация» или 2FA (что-то, что у вас есть, и что-то, что вы знаете) – ключи безопасности или пуш-уведомления.
Одноразовые коды, отправляемые по емейлу, SMS или через приложение, считаются менее надёжными с точки зрения безопасности, потому что их можно обойти с применением разнообразных и хорошо проработанных сценариев атаки, от подмены SIM до мобильных вирусов. Поэтому имеет смысл пользоваться наиболее надёжными вариантами многофакторной авторизации. Однако всё равно учтите, что даже если посещаемый вами сайт предлагает только SMS и/или телефонные звонки, это всё равно надёжнее, чем простой пароль, на который вы полагаетесь для защиты вашей учётной записи.
Возможно, вы отложили вопрос включения многофакторной авторизации в важных для вас учётках, и если это так, посетите сайт twofactorauth.org, чтобы узнать, можете ли вы усилить безопасность своих записей.
Как я уже отмечал в одной из предыдущих статей, "Включите многофакторную авторизацию до того, как за вас это сделают мошенники", люди, не пользующиеся преимуществами дополнительной защиты, могут обнаружить, что им гораздо сложнее будет восстановить доступ к своим данным, когда их учётную запись взломают – поскольку воры всё чаще включают многофакторную авторизацию, привязывая учётку к устройству, которое они контролируют.

Spear phishing: опыт создания условно вредоносных исполняемых файлов для фишинговых рассылок
Мы уже писали о целевом фишинге (Spear Phishing) в одной из статей, в которой разобрали общие аспекты целевых рассылок электронных писем. В этой статье мы предлагаем подробнее ознакомиться с нашим опытом в тренировочных целевых рассылках, содержащих в себе условно вредоносные вложения.
Как правило, целевые рассылки включают в себя следующие этапы:
предварительный поиск учетных записей сотрудников в различных источниках данных
предварительное обучение сотрудников
обсуждение и утверждение с заказчиком шаблонов рассылаемых писем
подготовка к рассылке
целевая рассылка по сотрудникам, прошедшим обучение, и, возможно, сотрудникам, не прошедшим обучение (контрольная группа)
сбор данных, полученных в результате рассылки в наборы данных
обработка наборов данных для понимания текущей ситуации
предложение конкретных рекомендаций для заказчика
закрепление результатов и повторное обучение сотрудников
В рамках этой статьи мы сосредоточимся на этапе подготовки к целевой рассылке.
Если рассылка проводится в рамках работ, связанных с пентестом и RedTeam, то этап поиска учетных записей сотрудников занимает достаточно большое количество времени и человеческих ресурсов. Далее полученный список учетных записей должен быть сформирован в целевые группы для рассылки, после чего формируются шаблоны писем для каждой группы.
Исходя из специфики работы компании и специфики целевой группы, нужно составить наиболее правдоподобные шаблоны для писем, которые получат сотрудники. Иногда мы прибегаем к шаблонам с «обновлением» какого-либо руководящего документа.
На данном этапе также нужно выбрать какие типы вложений в письма мы будем использовать. По нашему опыту это обычно следующие типы файлов:
Файлы MS Office имеют преимущество в том, что они привычны для пользователя и их скорее всего откроют, чтобы просмотреть (если спам фильтр не порежет их как вредоносные). Минусы в том, что способов для запуска условно вредоносной нагрузки и организации обратной связи с управляющим сервером не так много:
известные уязвимости (DDE и т.д.)
SMB (вложенные в файл MS Office по ссылке внешние файлы, документы)
С макросами всё относительно просто, существуют инструменты автоматизации создания таких макросов, ими можно пользоваться с некоторыми доработками. Вложение может быть готово к рассылке за несколько часов или в худшем случае дней, если антивирус, который предполагается установленным у жертвы, “ругается” на нагрузку.
С SMB так же всё достаточно легко, есть инструменты автоматизации процесса, однако необходимо, чтобы у пользователя соблюдалось условие отсутствия блокировки исходящего SMB трафика на 445 порт. Некоторые компании и провайдеры блокируют такой трафик.
Уязвимостей, приводящих к выполнению кода в MS Office не так много, но нужно понимать, что не у всех компаний и не на всех рабочих станциях есть возможность обновить офисное ПО. Если мы знаем, что у какого-то конкретного сотрудника заказчика устаревший набор ПО на компьютере, то можно попробовать задействовать и такие векторы, в надежде, что антивирусное ПО так же не обновлено.
Если бы мы работали на рынке, где распространено другое офисное ПО, как, например, просмотрщик файлов Urdu InPage распространенный в Азии, то мы бы выбрали другие типы файлов для такого офисного приложения и воспользовались известными уязвимостями в нем.
С форматом PDF тоже можно рассматривать несколько вариантов создания нагрузки:
известные уязвимости
SMB (вложенные в файл по ссылке внешние файлы, документы)
В движке просмотрщика PDF существует возможность включения JS кода внутрь документа для большей кастомизации. Это позволяет включить в документ JS код и исполнить его на компьютере пользователя. Этот метод достаточно хорошо детектируется антивирусами и поэтому не очень подходит для наших задач, мы не рекомендуем его использовать. Точно такая же ситуация с известными уязвимостями, антивирусы хорошо детектируют код, приводящий к триггеру уязвимости.
С SMB ситуация менее радужная, чем в MS Office, утечка NetNTLM-хешей в наиболее распространенных Adobe Reader и FoxitReader считается уязвимостью и она была исправлена, например, в Adobe Reader в 2018 году (CVE-2018-4993). Поэтому при подготовке нагрузки в виде PDF нужно рассчитывать на другие просмотрщики PDF документов или сильно устаревшие версии выше обозначенных.
Исполняемые файлы (.exe и др.) имеют плюс в том, что способы связи с организатором рассылки ограничиваются в основном протоколами, разрешенными в компании для компьютеров сотрудников (tcp, udp, http, icmp и т.д.), и в том, что можно собрать достаточно много информации о пользователе, который откроет такой файл. Минусы, естественно, состоят в том, что антивирусное ПО может пометить распространяемый файл как вредоносный и вся рассылка может быть порезана еще на этапе доставки почты антиспам фильтром с интегрированным антивирусным ПО. Дополнительным минусом является то, что современные операционные системы Windows помечают файл, скаченный из интернета, помещая дополнительную информацию в альтернативный поток NTFS, и при запуске файла предлагают пользователю согласиться с запуском приложения.
Почему возникла надобность в собственной разработке программы для тренинговых рассылок?
Все образцы исследованного нами свободного ПО для организации рассылок (SpearPhisher, King Phisher, Gophish) не предлагают автоматическое создание условно вредоносной нагрузки в виде исполняемого файла по шаблону, встроенному в ПО. Они оставляют это, так сказать, для «упражнения любознательного читателя».
Подойдем к разработке ПО с описания функций которые оно должно выполнять.
Основной функцией ПО будет идентификация пользователя целевой компании, который «проглотит приманку» и запустит приложение, поэтому в первую очередь нужно определиться с данными, которые должно собрать приложение, запущенное на компьютере. Насколько полный это набор, покажет практика, если вы считаете, что мы выбрали не все идентификаторы, позволяющие установить пользователя из целевой компании, напишите нам об этом в комментариях.
Для себя мы определили эти данные так:
внешний и внутренний IP адрес (если возможно)
Затем определим по каким каналам связи мы будем отдавать собранные данные. Мы выбрали два:
HTTP выбрали с целью проверки доступа к интернету из сети, где запускают наше ПО. Если для доступа к интернету не требуется использование прокси или иных условий, то это повышает риск заражения организации.
DNS был выбран как резервный канал передачи данных, поскольку достаточно редко в компании ограничивается доступ к DNS серверам и трафику, который проходит через DNS канал. В DNS мы выбрали А-записи как наиболее вероятный канал утечки информации.
Также не стоит забывать о том, что на целевом компьютере может быть установлено антивирусное ПО, HIPS. И это также накладывает на разработку ПО свой отпечаток. Необходимо добавить в цикл разработки ПО пункт, сопряженный с тестированием детектирования ПО популярными антивирусами. Для себя мы определили минимум тестирования как один антивирус — Defender, поскольку он является включенным в сборку Windows 10 по умолчанию.
Для сбора данных, полученных по DNS каналу, мы специальным образом настроили А-записи у регистратора нашего домена. Суть настроек сводится к тому, чтобы все запросы на поддомены нашего домена отправлялись на наш NS, где мы просто установили tcpdump на порт 53. Это минимальные усилия, необходимые для регистрации данных, отправленных нашим приложением.
Интересные моменты на пути к релизу
Оказалось, что в пакеты, предназначенные для передачи А-записей по DNS каналу, не стоит включать не ASCII символы. А значит, что имена пользователей или компьютеров, записанные в кириллице, фарси, и т.д., превращаются в каракули :) Мы решили выбрать кодирование символов в кодировке base32, поскольку все символы, входящие в нее, могут быть использованы для передачи по DNS в А-записях. Хотя при поиске существующих решений мы натыкались на тот факт, что использование base64 так же приемлемо для большинства современных DNS серверов. Также данные длиннее 63 символов нужно разбивать на несколько пакетов или поддоменов. Конечно, достаточно редка такая ситуация, при которой имя пользователя или имя компьютера будет длиннее 63 символов, но, если в дальнейшем захочется проводить эксфильтрацию большего количества данных, чем мы указали в пожеланиях к программе, придется учесть этот факт.
Для определения внешнего IP адреса приходится полагаться либо на неподконтрольные ресурсы, что также может повлиять на качество собираемых результатов, если такой ресурс заблокирован в целевой компании или регионе, либо полагаться на собственные ресурсы. Поэтому по договоренности с Заказчиком нужно использовать для эксфильтрации данных внешние хосты, которые не блокируются в сети исследуемой организации, или использовать сервисы из маловероятно блокируемых сетей (Azure, Amazon, DO), полагаясь на удачу.
Поскольку внутренних адресов на целевом компьютере может быть несколько, мы всё же решили сосредоточиться на первом в списке и собирать только его. Данное предположение сделано на основе того факта, что фишинговая воронка скорее всего пройдет обычного сотрудника с обычным компьютером, на котором 1 сетевой адрес.
После запуска нагрузки на целевом хосте получили запросы, пришедшие из ASN, принадлежащей Microsoft во Франции, однако, после этого, через некоторое время информация о запуске нашего приложения начала поступать из ASN стран Азии — Кореи, Китая, Индии. В очередной раз подтвердилось, что современные антивирусные и антифишинговые решения отправляют подозрительные с их точки зрения файлы в свое облако и там прогоняют тесты на собственных виртуальных машинах, чтобы убедиться во вредоносности этих файлов.
Идентификаторы виртуальных машин из облака MS все типовые, произвольное имя компьютера, такое же имя пользователя. А вот идентификаторы компьютеров из Азии представляют собой более человекочитаемые данные (Computer, Admin-PC, USERPC и т.д.). С одной стороны, это может означать, что наши файлы открывали из локации, спрятанной за VPN, с другой стороны то, что антивирусные компании делятся свежими файлами друг с другом.
Поскольку мы создавали не персонализированные сборки приложений, отследить какие конкретно файлы были отправлены в облако не представилось возможным. Может быть, все файлы с рассылки, а возможно, только те, что были отправлены первыми. С высокой вероятностью, в будущих релизах мы продумаем механизм патчинга для каждого аттачмента и будем отправлять приложение с идентификатором пользователя, которому адресовано письмо — так будет проще отслеживать файлы, которые проверяются на облачных виртуальных машинах. Это необходимо для исключения false positive данных, полученных сервером, собирающим информацию.
Успеху фишинг-атак способствует низкий уровень осведомленности пользователей о правилах работы с почтой в компании. Основной защитой от массового фишинга остаются спам-фильтры, но это не спасает от spear phishing (таргетированного фишинга).
На мой взгляд, не стоит списывать со счетов значимость социальной инженерии в контексте работ, связанных с тестированием на проникновение. Человеческий фактор всегда будет лазейкой для злоумышленников в системе безопасности даже самой крупной компании. В случае если даже незначительный процент сотрудников запустит вредоносное ПО в сети организации (особенно это касается привилегированных сотрудников — ТОП-менеджмента, системных администраторов), то это будет означать компрометацию всей компании.
Старший специалист направления анализа защищенности, Акрибия

Злоумышленники рассылают фишинговые SMS сообщения от имени Apple
Фишинговые сообщения, которые злоумышленники распространяют с помощью сервиса коротких текстовых сообщений SMS, не являются чем-либо новым. Они узнают номера телефонов своих потенциальных жертв и используют актуальную на текущий момент тему для рассылки сообщений от имени выбранной компании.
Недавно мы наблюдали рассылку сообщений от имени компании Apple, целью которой для злоумышленников было получить конфиденциальные данные пользователей, а, именно, логины и пароли от учетных записей Apple ID. Распространенность устройств и сервисов от Apple, делает использование этой темы для злоумышленников весьма актуальным.
Рассылаемые SMS-сообщения содержат фишинговую ссылку, как показано ниже.
Текст в сообщениях уведомляет пользователя о том, что его идентификатор Apple ID истек или то, что аккаунт был временно заморожен с использованием функции безопасности сервиса. При этом от пользователя требуется подтверждение своей личности.
Так или иначе, цель у мошенников всегда одна — заманить пользователя на фальшивую веб-страницу ввода учетных данных Apple ID, которые затем попадут в руки злоумышленников. Для этого ему нужно перейти по ссылке из текстового сообщения. В некоторых случаях, злоумышленники также могут попросить пользователя ввести данные кредитной карты и другой личной информации. Как можно увидеть на скриншоте ниже, злоумышленники не всегда ориентируются на англоговорящую аудиторию.
Несмотря на то, что количество пользователей, которые следуют инструкциям злоумышленников и переходят по ссылке, невелико, выгода для злоумышленников может быть более существенной, поскольку получив учетные данные аккаунта, они могут получить доступ к личным данным пользователя.
В то же время, киберпреступники пытаются вырабатывать новые варианты фишинговых атак, совершенствуя свои навыки. Например, на следующем скриншоте показан пример сообщения, в котором злоумышленники пытаются уговорить пользователя отписаться от будущих сообщений от Apple.
На следующем примере продемонстрировано сообщение мессенджера iMessage, которое пришло пользователю из Германии. При этом утверждается, что был обнаружен потерянный iPhone.
Конечно же, переход по ссылке из сообщения не ведет пользователя на легитимный веб-сайт Apple.
Наиболее верным способом профилактики в случае таких атак на пользователей является их информирование. Только информирование может действительно помочь предотвратить ситуацию компрометации учетных данных пользователей.
Недавно известный комик британского телевидения Al Murray, который хорошо известен своей ролью «Pub Landlord», использовал твиттер для уведомления своих 400 тыс. подписчиков о подозрительном текстовом сообщении, которое было им получено. При этом его просили пройти по ссылке и ввести в открывшейся веб-странице свои учетные данные Apple ID.
Следующими инструкциями следует воспользоваться после получения подобных фишинговых писем.
Сообщите о фишинговом URL-адресе, а также о содержимом сообщения в Google’s Safe Browsing Team. Если URL действительно окажется фишинговым, Google Chrome и другие веб-браузеры обновятся этой информацией для последующего предупреждения пользователей.
Если это возможно, сообщите номер с которого пришло фишинговое текстовое сообщение своему оператору мобильной связи для его последующей блокировки. Такая мера поможет защитить от мошенничества других пользователей.
Ни в коем случае не отвечайте на фишинговое сообщение и не переходите по ссылке внутри него.
Мы рекомендуем пользователям сервисов Apple использовать двухфакторную аутентификацию как дополнительный способ защиты своих аккаунтов. Таким образом, даже если злоумышленникам удастся заполучить пароль от аккаунта, они не смогут им воспользоваться для кражи данных.

IKEv2 туннель между MikroTik и StrongSwan: EAP ms-chapv2 и доступ к сайтам
Идея статьи возникла из желания пропускать определенные сайты через VPN-туннель напрямую через маршрутизатор, так как дома большое количество устройств, а пускать весь трафик через VPN неудобно в связи с низкой пропускной способностью туннеля. Статья написана сразу после создания конфигурации. Настройка будет проходить в Winbox MikroTik.
Конфигурация StrongSwan
Импорт сертификатов и настройка IPSec MikroTik
Настройка маршрутизации трафика и списка ресурсов
Конфигурация StrongSwan
Здесь я рассмотрю только основные конфигурационные файлы StrongSwan, без углубления в настройку данного демона.
Импорт сертификатов и настройка IPSec MikroTik
Для добавления сертификатов, необходимо перенести их в память вашего MikroTik в раздел Files.
Импортируем открытый ключ корневого сертификата вашего центра сертификации на VPS на котором установлен StrongSwan.
Последовательно импортируем открытый и закрытый ключи авторизации используемые в конфигурации StrongSwan.
Настройка клиента IPsec
Импортируем закрытый ключ авторизации StrongSwan, для использования в клиенте.
Далее, последовательно настраиваем профиль VPN-клиента.
Вместо "VPS IP" указываем адрес вашего сервера, где развернут StrongSwan.
В разделе IPsec Idenity настраиваем профиль авторизации, указываем учётные данные и сертификат импортированный ранее.
После выполнения этого шага туннель между MikroTik и StrongSwan будет поднят автоматически.
Вывод в разделе Log при успешной авторизации
В разделе IP -> Addresses при успешной авторизации, появится IP адрес выданный StrongSwan.
Настройка маршрутизации трафика и списка ресурсов
В разделе NAT создаем правило перенаправления трафика.
В данном случае я использовал списки адресов.
local - подсеть маршрутизатора.
List1 - список сайтов.
Перенаправляем трафик на шлюз(IP адрес выданный StrongSwan)
В разделе Address Lists необходимо добавить следующие списки:
local - подсеть маршрутизатора, в моем случае 192.168.1.0/24
List1 - список сайтов. Например habr.com, можно добавить сайт по fqdn, ip адрес будет определён автоматически.
В данной статье я постарался подробно описать настройку туннеля между MicroTik и StrongSwan. Очень жду фидбека и вашей конструктивной критики.

Квантовые компьютеры и блокчейн: есть ли угроза?
На смену привычных компьютеров придут квантовые — о намерении запустить коммерческое производство к 2029 году говорит Google. Некоторые представители крипто-сообщества видят в этой тенденции опасность для блокчейна — огромные вычислительные мощности могут стать угрозой для безопасности приватных ключей и транзакций. Так ли это, как появление квантовых компьютеров может отразиться на блокчейне — рассмотрим в этой статье.
Кратко про квантовый компьютер
Если в обычном компьютере есть понятные транзисторы, которые или пропускают ток, или не пропускают (и находятся в одном из состояний: 0 или 1), то в квантовом компьютере кубит (аналог стандартного бита) может находится одновременно и в состоянии орел и решка и допустимо состоянии квантовой суперпозиции (одновременного нахождения во всех 3 состояниях). Там, где стандартный компьютер должен считать вариациями битов, квантовый компьютер сразу “видит” все решения поставленной задачи — потому что набор кубитов составляет весь набор комбинаций сразу. Таким образом, он проводит вычисления значительно быстрее.
Что такое “значительно быстрее”: в сентябре 2019 года от имени Google появился доклад «Quantum Supremacy Using a Programmable Superconducting Processor» — он был опубликован на сайте НАСА. В докладе говорилось: квантовый компьютер Google выполнил за 200 секунд расчет, который выполнялся бы на самом мощном суперкомпьютере Summit примерно 10 тысяч лет. Это был момент “квантового превосходства” — когда задача, которая не могла быть решена обычными компьютерами, была решена квантовым.
По последним обещаниям Google, выпуск коммерческих квантовых компьютеров планируется к 2029 году, сейчас в разработку инвестируются миллиарды долларов — даже построен отдельный кампус Google Quantum AI в Калифорнии. С Google конкурируют инженеры из компании IBM — они представили в 2021 году IBM Quantum System One — квантовый компьютер мощностью 27 кубит. Компания Intel движется от разработки классических процессоров к квантовым — как видите, гиганты индустрии активно работают в направлении квантовых вычислений.
Что не так с квантовыми вычислениями и блокчейном?
В основе блокчейна лежал криптографические алгоритмы, которые предотвращают ошибки в сети и в транзакциях, взломы. Благодаря таким алгоритмам блокчейн считается безопасным и защищенным от взлома.
Но все это верно, если мы говорит про стандартные вычислительные мощности. Квантовые компьютеры выполняют расчеты мгновенно: и если сейчас подобрать приватный ключ (который представляет собой 32-байтное число, состоящее из 64 символов), то с квантовыми вычислениями задача вполне подъемная.
Уязвимость цифровых подписей
Об угрозе безопасности со стороны квантовых компьютеров говорили эксперты Deloitte в своем исследовании. В частности, они говорят об уязвимости транзакционных цифровых подписей — по аналитике, 21% от добытых BTC могут быть уязвимыми.
Есть два типа биткоин-адресов: P2PK (Pay-to-Public-Key) и P2PKH (Pay-to-Public-Key Hash). Считалось, что с мощностью квантового компьютера можно вскрыть только P2PK-адрес, вычислив приватный ключ из публичного. Единственное: для взлома нужно знать публичный ключ, если его не раскрывать и не тратить монеты (а также не пользоваться одним адресов дважды), то адрес в безопасности.
В P2PKH-адресах цифровая подпись создается на основе приватного ключа, и считалось, что это дает защиту от подбора на квантовых мощностях. Однако, эксперты утверждают, что если один адрес использовался дважды — квантовый компьютер взломает и его.
Может ли квантовый компьютер менять данные в транзакциях?
Нет, потому что в подтверждении транзакции задействованы несколько участников сети. В данном случае мощные вычислительные способности не помогут изменить транзакцию, потому что не смогут обойти алгоритм консенсуса.
Как насчет намайнить монет на квантовом компьютере?
Если квантовый компьютер такой быстрый и мощный, соблазнительно думать, как быстро на нем можно добывать монеты. Однако за то, что кто-то очень быстро добудет все биткоины, не нужно волноваться: майнинг монеток будет просто неэффективен из-за применения алгоритма хеширования SHA-256. С майнингом намного лучше справятся ASIC-и.
Опасность намного большего масштаба
На самом деле, опасность квантовых мощностей намного шире, чем блокчейн. Представьте себе, сколько современных систем защищены шифрованием — и считаются безопасными, их действительно невозможно взломать мощностями обычного компьютера. Но что если их попробовать вскрыть с помощью квантового компьютера? Они окажутся беззащитны.
Финансовые системы, секретные государственные данные — все, абсолютно все может оказаться в чужих руках при наличии нужных мощностей. Именно поэтому вокруг разработки квантовых компьютеров сейчас ажиотаж на уровне государств — никому не хочется быть “вскрытым” быстрее, чем появится защита нового порядка.
Как обезопасить блокчейн от квантовых компьютеров
Проблему квантовых компьютеров можно назвать потенциальной, но пока не реальной. Как минимум, ближайшие годы криптомиру ничего не угрожает: квантовые компьютеры пока остаются в лабораториях, и вряд ли будут доступны частным лицам.
Алгоритмы шифрования и методы обеспечения безопасности в блокчейне тоже не стоят на месте — на потенциальную угрозу всегда найдется способ предотвращения. При известном прогрессе в квантовых вычислениях есть время для разработки методов противодействия.
Что может обезопасить блокчейн от квантовых компьютеров:
1. Более сложный алгоритм хэширования (например, SHA-512)
2. Больший размер приватного ключа
3. Переход на постквантовую криптографию
Национальный институт стандартов и технологий США (NIST) проводит исследования алгоритмов шифрования, которые будут устойчивы к квантовым вычислениям. Над этой задачей также работают частные проекты, среди которых IOTA, ArQit, Quantum Resistant Ledger, HyperCash, Starkware или Uranium-X. Разработки в направлении точно будут получать большие государственные дотации.
Внезапный “захват” блокчейна квантовыми компьютерами точно не произойдет — пока это только теоретически возможное предположение. Блокчейн постепенно будет становиться кванто-устойчивым, и это произойдет до того, как в общем доступе появятся невероятные мощности квантовых компьютеров.

ИБ из облака: как устроена Единая платформа сервисов кибербезопасности
В конце прошлого года, после сделки с «Ростелекомом», мы получили в свое распоряжение облачную SD-WAN/SDN-платформу для предоставления заказчикам ИБ-сервисов. Мы подключили к проекту вендоров, поставляющих свои решения в виртуализованном виде, и получилась огромная махина, которую мы назвали Единой платформой сервисов кибербезопасности, или ЕПСК. Ее ключевая особенность — поставка из облака технологий защиты с возможностью централизованного управления: развертывание и изменение отдельной сетевой функции или глобальная трансформация во всех обслуживаемых офисах занимают считанные минуты. Сегодня расскажем подробнее о ее архитектуре и «начинке».
Но прежде чем залезть под капот, пара слов о том, что собственно умеет ЕПСК. В состав платформы входят сервисы: по защите электронной почты (Secure Email Gateway, SEG) и веб-приложений (Web Application Firewall, WAF), по предотвращению сетевых вторжений (Unified Threat Management, UTM) и Anti-DDoS. Все они могут использоваться как одновременно, так и по отдельности — тут каждому по потребностям.
Заверните мне трафик, пожалуйста. Принципы работы ЕПСК
В общих чертах: на всех площадках заказчика устанавливаются маршрутизирующие CPE-устройства (Customer Premises Equipment). CPE обеспечивает защищенный туннель до наших ЦОДов — на платформу ЕПСК. Таким образом, к заказчику попадает только тот трафик, который был очищен на наших периметральных средствах защиты. При этом благодаря SD-WAN и туннелированию процесс доставки трафика на нашу платформу не зависит от того, сетями какого провайдера пользуется заказчик.
Архитектура платформы
Физическая инфраструктура ЕПСК — это обычные x86-серверы с развернутыми на них виртуальными машинами, коммутаторы и маршрутизаторы. Соль в том, что управлять этим богатством можно гибко и централизованно. И тут нам на помощь приходят два магических слова – VNF и MANO.
VNF (Virtualized Network Function) — это собственно сетевые функции, которые предоставляются конечным пользователям (UTM, SEG и WAF). MANO (Management and Orchestration) — набор средств по управлению жизненным циклом виртуализированных функций. Эти средства как раз и дают ту централизацию и гибкую оркестрацию, которая позволяет вносить изменения на принципиально иной скорости.
На границе каждого ЦОД стоит маршрутизатор Nokia 7750 SR-12 с пропускной способностью 400 Гбит/с — он обеспечивает маршрутизацию на периметре и внутри облака. Уровнем ниже располагаются Spine-коммутаторы Juniper 5100 с портами 40 Гбит/с, агрегирующие все сетевые компоненты с более низких уровней.
Виртуальная сеть включает два сегмента: SD-WAN, соединяющий облачную среду с площадками заказчиков, и SDN DC — программно-определяемая сеть внутри самого облака, посредством которой настраиваются порты, IP-адресация и т.д. при создании сервисной цепочки.
Серверная часть состоит из серверов управления облачной платформой CloudBand, серверов управления SDN, серверов управления SD-WAN (VSD, VSC) и NSG-BR (виртуальные роутеры, на которых терминируются IPsec over VXLAN туннели заказчиков) или VXLAN — в зависимости от того, используется ли IPsec-шифрование.
Белая IP-адресация для трафика заказчиков реализована на базе 2 подсетей с маской /22 (по 1018 адресов в каждой подсети): одна из них маршрутизируется в Интернет, другая – в RSNet.
Вся облачная инфраструктура зарезервирована на базе двух территориально удаленных ЦОД в Москве, которые работают в режиме Active–Standby. При этом любая сервисная цепочка (набор функций для конкретного клиента) разворачивается в каждом из них как кластер. В случае нештатной ситуации при переключении с одного узла на другой теряется всего около 10 пакетов. Так как TCP придумали неглупые люди, потери будут незаметны.
В дальнейшем мы планируем географическое расширение за Урал, чтобы снизить задержки передачи данных для регионов. Впрочем, на сегодня даже для Хабаровска задержки составляют всего около 200 мс — заказчики вполне успешно играют на Steam и смотрят видео с YouTube (из реального отзыва об услуге ).
В ближайшее время будет реализована возможность подключения одной CPE к двум независимым WAN. Канал может быть MPLS, Ethernet (медь или оптика в зависимости от используемой CPE), USB LTE модем и т.д. Например, основной канал может быть оптоволоконный, а резервный — беспроводной (ибо никто не застрахован от экскаватора судьбы и поврежденных проводов). В настоящее время есть возможность задействовать два WAN, но только при использовании двух CPE в HA-кластере.
Заказчик через ЛК выбирает базовые параметры и запускает формирование сервисной цепочки: автоматически поднимаются сетевые интерфейсы, назначаются IP-адреса и подкачиваются образы VNF в зависимости от выбранной пропускной способности. Например, если вы заказали FortiGate Firewall на 300 Мбит, для вас автоматически будет выделено 4 ядра, 8 ГБ RAM, какое-то количество дискового пространства и автоматически будет развернут образ в 0-day конфигурации.
Производительность нашей платформы сейчас рассчитана на 160 сервисных цепочек по 1 Гбит каждая, и планируется масштабирование до 1000 сервисных цепочек по 50 Мбит каждая (т.к. цепочки по 1 Гбиту будут востребованы куда реже, исходя из нашей оценки рынка).
CPE – лучше тоньше, да больше?
Собственно, для нашей услуги мы выбрали «тонкие» CPE на базе Nokia NSG-C и NSG-E200. Тонкие они только тем, что на них нельзя запустить стороннюю VNF, а в остальном имеют весь функционал, необходимый для построения связи между площадками, туннелирования (IPsec и VPN), однако для этой задачи можно использовать решения и других производителей. Также имеются Access Control Lists (ACL) для фильтрации: часть трафика можно выпускать локально, а часть — отправлять на тонкую очистку в ЦОД ЕПСК, где реализованы виртуальные функции WAF, UTM и SEG.
Также устройство умеет делать Application Aware Routing (AAR), т.е. приоритизировать полосу пропускания в зависимости от типа трафика при помощи механизмов Deep Packet Inspection (DPI). При этом в качестве каналов связи можно использовать как фиксированную, так и мобильную сеть или их комбинацию для разного трафика.
Активация CPE происходит по принципу zero touch provisioning. То есть все элементарно: подключаем CPE к интернету, с внутреннего Ethernet-интерфейса подсоединяем ноутбук, проходим по ссылке активации, далее вместо ноута включаем свою LAN — и всё работает. При этом в нашем облаке по умолчанию поднимается IPsec-туннель over VХLAN (то есть адресное пространство сначала изолируется, потом туннелируется).
В целом вариант с тонкой СРЕ кажется нам более удобным. При таком подходе заказчик избавлен от возможного вендор-лока и может в любой момент масштабировать решение, не упираясь в толщину CPE (50 Мбит/с).
В случае же с толстой CPE на ней, помимо прочего, реализованы и выбранные клиентом виртуальные функции, а в ЦОД ЕПСК находится только управление сервисной цепочкой. Плюс этого подхода в том, что весь траффик обрабатывается локально. В то же время стоимость такого устройства куда выше, а больше одного конкретного сервиса на нем не сделать – требуется закупать дополнительные CPE. Да и о мультивендорности тут можно забыть.
Но если у заказчика есть достаточно крупная площадка (офис, филиал), пропускающая через себя много трафика (больше 200 Мбит/с), и он хочет все фильтровать локально, то есть смысл обратить внимание на CPE Nokia серии NSG E300 (и выше) c пропускной способностью от 1 до 10 Гбит, которые поддерживают виртуализацию (VNF).
По умолчанию SD-WAN заводит все площадки заказчика в full mesh сеть, то есть связывает их между собой по принципу «каждая с каждой» без дополнительной фильтрации. Это позволяет снизить задержки во внутреннем периметре. Однако есть возможность строить и более сложные топологии (звезду, сложную звезду, многоранговые сетки и т.п.).
Все VNF, которые есть в облаке, на данный момент доступны в классической доктрине MSSP, то есть находятся под нашим управлением. В дальнейшем у заказчиков появится возможность управлять этими сервисами самостоятельно, но тут важно здраво оценивать свои компетенции.
Некоторые простые функции уже сейчас частично автоматизированы. Например, в Secure Mail Gateway по умолчанию настроена политика, при которой пользователь раз в сутки получает список писем, потенциально относящихся к спаму, и может самостоятельно решать их дальнейшую судьбу.
Какие-то глобальные проблемы и уязвимости, которые отслеживаются нашим JSOC, будут оперативно закрываться в том числе и для клиентов ЕПСК. И тут возможность централизованного управления политиками и сигнатурами как нельзя кстати — это позволит защитить заказчиков от заражений типа Petya, NotPetya и прочих.
Честные ответы на неловкие вопросы
На самом деле, хотя мы и очень верим в преимущества сервисной модели, понятно, что для многих сама концепция ЕПСК слишком непривычна. Что у нас спрашивают чаще всего:
— В вашем ЦОД стоит FortiGate, то есть вы будете видеть наш трафик?
— Нет, трафик мы не видим. FortiGate получает его в зашифрованном виде, расшифровывает ключом от заказчика, проверяет и обрабатывает поточным антивирусом, зашифровывает обратно тем же ключом и только после этого выдает в вашу сеть. Вариантов вклиниться в этот процесс у нас нет (разве что заняться реверс-инжинирингом суровых инфобезных решений, но это уж слишком дорого).
— Можно ли сохранить нашу сегментацию сети при переходе в облако?
— А вот тут есть ограничение. Сегментация внутри сети — не облачная история. UTM — это граничный файервол сети заказчика, на котором нельзя сделать сегментирование, то есть ваши данные идут вовне в едином канале. В каком-то смысле можно сегментировать сеть внутри ACL на CPE, настроив для разных площадок разные ограничения. Но если у вас есть бизнес-приложения, которые должны по-разному взаимодействовать друг с другом через межсетевой экран, то вам по-прежнему нужно будет использовать отдельный FW для внутренней сегментации.
— Что станет с нашими IP-адресами при переходе в облако?
— В большинстве случаев придется поменять свои белые IP-адреса на наши. Исключение возможно в том случае, если у вас есть провайдеронезависимая автономная система (PI AS), аллоцированная за вами, которую можно переанонсировать от нас.
Иногда логичнее выбрать комплексный вариант — например, пользовательский трафик пустить через UTM, а другие сегменты сети выпускать в интернет напрямую.
— А если надо защитить сайт, который хостится у внешнего провайдера?
— CPE туда не поставить. Можно подключить WAF через смену ADNS записи: поменять IP сайта на IP сервисной цепочки, и тогда трафик пойдет через наше облако без помощи CPE.
Если у вас есть другие вопросы, пишите в комментариях, а мы постараемся на них ответить

Подключение КриптоПро в Mono
В связи с переходом на Linux возникла необходимость переноса одной из наших серверных систем написанной на C# в Mono. Система работает с усиленными ЭЦП, поэтому одной из поставленных перед нами задач была проверка работоспособности ГОСТовых сертификатов от КриптоПро в mono. Сам КриптоПро уже довольно давно реализовал CSP под Linux, но первая же попытка использования показала, что нативные классы криптографии Mono (аналогичные тем, что есть в базовом .Net — X509Store, X509Certificate2 и проч.) не только не работают с ГОСТовыми ключами, они даже не видят их в своих хранилищах. В силу этого работу с криптографией пришлось подключать напрямую через библиотеки КриптоПро.
Установка сертификата
Перед тем как реализовывать код, необходимо установить сертификат и убедится что он нормально работает.
Установка сертификата
Компонент КриптоПро CSP версии 3.9 был установлен в Centos 7 в папку /opt/cprocsp. Для того, чтобы не было конфликтов между утилитами mono и КриптоПро, имеющих одинаковые названия (например, certmgr), в переменные окружения не стали вносить путь до папки и все утилиты вызывались по полному пути.
Для начала определяем список считывателей:
Если среди списка нет считывателя с папки на диске (HDIMAGE) ставим его:
После чего можно создавать контейнеры вида '\\\\.\HDIMAGE\\{имя контейнера}' путем либо создания нового контейнера с ключами:
либо формируя папку /var/opt/cprocsp/keys/root/{имя контейнера}.000, в которой располагается стандартный набор файлов контейнера КриптоПро (*.key, *.mask, и проч.).
После этого сертификат из контейнера можно установить в хранилище сертификатов:
Установленный сертификат можно увидеть с помощью следующей команды:
Работу сертификата можно проверить следующим образом:
Если с сертификатом все нормально, то можно переходить к подключению в коде.
Несмотря на процесс переноса в Linux система должна была продолжать функционировать и в среде Windows, поэтому внешне работа с криптографией должна была осуществляться через общие методы вида «byte[] SignData(byte[] _arData, X509Certificate2 _pCert)», которые должны были одинаково работать как в Linux, так и в Windows.
Анализ методов библиотек криптографии оказался удачным, т. к. КриптоПро реализовало библиотеку «libcapi20.so» которая полностью мимикрирует под стандартные библиотеки Windows шифрования — «crypt32.dll» и «advapi32.dll». Возможно, конечно, не целиком, но все необходимые методы для работы с криптографии там в наличии, и почти все работают.
Поэтому формируем два статических класса «WCryptoAPI» и «LCryptoAPI» каждый из которых будет импортировать необходимый набор методов следующим образом:
Синтаксис подключения каждого из методов можно либо сформировать самостоятельно, либо воспользоваться сайтом pinvoke, либо скопировать из исходников .Net (класс CAPISafe). Из этого же модуля можно почерпнуть константы и структуры связанные с криптографией, наличие которых всегда облегчают жизнь при работе с внешними библиотеками.
А затем формируем статический класс «UCryptoAPI» который в зависимости от системы будет вызывать метод одного из двух классов:
/** Закрыть хранилище
Флаги (нужно ставить 0)
Ссылка на хранилище сертификатов
Флаг успешности закрытия хранилища
/** Находимся в линуксе **/
Таким образом используя методы класса UCryptoAPI можно реализовывать почти единый код под обе системы.
Работа с криптографией обычно начинается с поиска сертификата, для этого в crypt32.dll имеется два метода CertOpenStore (открывает указанное хранилище сертификатов) и простой CertOpenSystemStore (открывает личные сертификаты пользователя). В силу того, что работа с сертификатами не ограничивается только личными сертификатами пользователя подключаем первый:
/** Поиск сертификата (первого удовлетворяющего критериям поиска)
Возвращаемый сертификат
Возвращаемая строка с ошибкой
Проверить сертфиикат
Стандартый код ошибки, если UConsts.S_OK то все ок
// 0) Открываем хранилище
// 1) Формируем данные в пакете
// 2.1) Освобождаем предыдущий
// 2.2) Кончились в списке
// 2.3) Нашли и валиден
// Чтобы не очистило
// Очищаем ссылки и закрываем хранилище
Поиск происходит в несколько этапов:
1. открытие хранилища;
2. формирование структуры данных по которым ищем;
3. поиск сертификата;
4. если требуется, то проверка сертификата (описана в отдельном разделе);
5. закрытие хранилища и освобождение структуры из пункта 2 (т. к. повсюду здесь идет работа с неуправляемой памятью .Net за нас ничего по очистке делать не будет);
В ходе поиска сертификатов есть несколько тонких моментов.
КриптоПро в Linux работает с ANSI строками, а в Windows с UTF8, поэтому:
1. при подключении метода открытия хранилища в Linux необходимо параметру кода хранилища явно указать тип маршалинга [In, MarshalAs (UnmanagedType.LPStr)];
2. передавая строку для поиска (например, по имени Subject) ее необходимо преобразовывать в набор байт различными кодировками;
3. для всех констант криптования, у которых есть вариация по типу строки (например, CERT_FIND_SUBJECT_STR_A и CERT_FIND_SUBJECT_STR_W) в Windows необходимо выбирать *_W, а в Linux *_A;
Метод MapX509StoreFlags можно взять напрямую из исходников Microsoft без изменений, он просто формирует итоговую маску исходя из .Net флагов.
Значение по которому происходит поиск зависит от типа поиска (сверяйтесь с MSDN для CertFindCertificateInStore), в примере приведены два самых часто используемых варианта — для строкового формата (имена Subject, Issuer и проч) и бинарного (отпечаток, серийный номер).
Процесс создания сертификата из IntPtr в Windows и в Linux сильно отличается. Windows создаст сертификат простым способом:
в Linux же приходиться создавать сертификат в два этапа:
В дальнейшем нам для работы потребуется доступ к hCert, и его надо бы сохранить в объекте сертификата. В Windows его позже можно достать из свойства Handle, однако Linux преобразует структуру CERT_CONTEXT, лежащую по ссылке hCert, в ссылку на структуру x509_st (OpenSSL) и именно ее прописывает в Handle. Поэтому стоит создать наследника от X509Certificate2 (ISDP_X509Cert в примере), который сохранит у себя в отдельном поле hCert в обеих системах.
Не стоит забывать, что это ссылка на область неуправляемой памяти и ее надо освобождать после окончания работы. Т.к. в .Net 4.5 X509Certificate2 не Disposable — очистку методом CertFreeCertificateContext, надо проводить в деструкторе.
Формирование подписи
При работе с ГОСТовыми сертификатами почти всегда используются отцепленные подписи с одним подписантом. Для того чтобы создать такую подпись требуется довольно простой блок кода:
Формирование подписи
/** Подписывает информацию
Данные для подписания
Возвращаемая строка с ошибкой
Стандартый код ошибки, если UConsts.S_OK то все ок
// 0) Формируем параметры
// 1) Формирование подписи
В ходе работы метода формируется структура с параметрами и вызывается метод подписания. Структура параметров может позволять сохранить в подписи сертификаты для формирования полной цепочки (поля cMsgCert и rgpMsgCert, первый хранит количество сертификатов, второй список ссылок на структуры этих сертификатов).
Метод подписания может получать один или несколько документов для одновременного подписания одной подписью. Это, кстати, не противоречит 63 ФЗ и бывает очень удобно, т. к. пользователь вряд ли обрадуется необходимости несколько раз нажимать на кнопку «подписать».
Основной странностью данного метода является то, что он не работает в режиме двух вызовов, характерного для большинства библиотечных методов, работающих с большими блоками памяти (первый с null — выдает необходимую длину буфера, второй заполняет буфер). Поэтому необходимо создать большой буфер, а затем укоротить его по реальной длине.
Единственной серьезной проблемой является поиск OID алгоритма хэширования (Digest) используемый при подписании — в явном виде его нет в сертификате (там есть только алгоритм самой подписи). И если в Windows его можно указать пустой строкой — он подцепится автоматически, но Linux откажется подписывать если алгоритм не тот.
Но тут есть хитрость — в информации об алгоритме подписи (структура CRYPT_OID_INFO) в pszOID храниться OID подписи, а в Algid — храниться идентификатор алгоритма хэширования. А преобразовать Algid в OID уже дело техники:
Получение OID алгоритма хэширования
/** Получение OID алгоритма хэширования сертификату
Возвращаемый параметр OID
Возвращаемая строка с ошибкой
Стандартный код ошибки, если UConsts.S_OK то все ок
// через UCryptoAPI.CertAlgIdToOID в Windows первый раз работает, второй падает
Внимательно прочитав код можно удивится, что идентификатор алгоритма получается простым способом (CertOIDToAlgId) а Oid по нему — сложным (CryptFindOIDInfo). Логично было бы предположить использование либо оба сложных, либо оба простых способа, и в Linux оба варианта успешно работают. Однако в Windows сложный вариант получения идентификатора и простой получения OID работает нестабильно, поэтому стабильным решением будет вот такой странный гибрид.
Проверка подписи происходит в два этапа, в начале проверяется сама подпись, а затем проверяется сертификат, которым она была сформирована (цепочка, дата подписания и проч).
Так же как и при подписании необходимо указать набор подписываемых данных, параметры подписи и саму подпись:
/** Формирует стандартную сктруктуру для проверки подписи
/** Проверяет подпись
данные, которые было подписаны
возвращаемая строка с ошибкой
Проверять только подпись
Режим проверки сертификата
Флаг проверки сертфииката
Стандартый код ошибки, если UConsts.S_OK то все ок
Проверяется только первый подписант
// 0) Проверка подписи
ref pVerParam, // Параметры подтверждения
0, // Индекс подписанта
_pSign.Length, // Длина подписи
1, // кол-во файлов на подпись
new IntPtr[1] { pHData }, // подписанные файлы
new int[1] { _arData.Length }, // Длины подписанных файлов
pCertContext.AddrOfPinnedObject());// Ссылка на сертификат
// 1) Извлечение сертфииката
// 2) Проверка сертификата
// 2.1) Получаем список дат
// 2.2) Верифицируем первый сертификат
Для удобства процесс формирования структуры с параметрами вынесен в отдельный метод (GetStdSignVerifyPar). После чего проверяется сама подпись и извлекается первый подписант (по хорошему надо было бы извлечь всех, но подпись содержащая несколько подписантов это все таки экзотика).
После извлечения сертификата подписанта преобразуем его в наш класс и проверяем (если это указано в параметрах метода). Для проверки используется дата подписания первого подписанта (см. раздел извлечение информации из подписи, и раздел проверка сертификата).
Извлечение информация из подписи
Часто в системах работающих с криптографией требуется печатное представление подписи. В каждом случае оно разное, поэтому лучше сформировать класс информации о подписи, который будет содержать информацию в удобном для использования виде и уже с его помощью обеспечивать печатное представление. В .Net такой класс есть — SignedCms, однако его аналог в mono c подписями КритоПро, во первых отказывается работать, во вторых содержит модификатор sealed и в третьих почти все свойства у него закрыты на запись, поэтому придется формировать свой аналог.
Сама по себе подпись содержит два основных элемента — список сертификатов и список подписантов. Список сертификатов может быть пустой, а может содержать в себе все сертификаты для проверки, включая полные цепочки. Список же подписантов указывает на кол-во реальных подписей. Связь между ними осуществляется по серийному номеру и издателю (Issuer). Теоретически в одной подписи может быть два сертификата от разных издателей с одним серийным номером, но на практике этим можно пренебречь и искать только по серийному номеру.
Чтение подписи происходит следующим образом:
Извлечение информации из подписи
Возвращаемая строка с ошибкой
Стандартный код ошибки, если UConsts.S_OK то все ок
// 0) Формируем информацию
// 1) Вносим сообщение
// 2) Проверяем тип (PKCS7 SignedData)
// 3) Формируем список сертфикатов
// 4) Список подписантов
Разбор подписи происходит в несколько этапов, вначале формируется структура сообщения (CryptMsgOpenToDecode), затем в нее вносятся реальные данные подписи (CryptMsgUpdate). Остается проверить что это реально подпись и получить сначала список сертификатов, а потом список подписантов. Список сертификатов извлекается последовательно :
Получение списка сертификатов
/** Получить коллекцию сертификатов по подписи
Коллекция сертификатов
Сначала определятся количество сертификатов из параметра CMSG_CERT_COUNT_PARAM, а затем последовательно извлекается информация о каждом сертификате. Завершает процесс создания формирование контекста сертификата и на его основе самого сертификата.
Извлечение данных подписанта сложнее. В них содержится указание на сертификат и список параметров подписи (например, дата подписания). Процесс извлечения данных выглядит следующим образом:
Извлечение информации о подписанте
/** Распарсить информацию из подписи
Возвращаемая строка с ошибкой
Стандартный код ошибки, если UConsts.S_OK то все ок
// 1) Определяем длину
// 2.1) Ищем сертификат
В ходе него сначала определяется размер структуры подписанта, а затем извлекается и сама структура CMSG_SIGNER_INFO. В ней легко найти серийный номер сертификата и по нему найти нужный сертификат в ранее извлеченном списке. Обратите внимание, что серийный номер содержится в обратном порядке.
После извлечения сертификата необходимо определить параметры подписи, самая важная из которых — дата подписания (даже если это не верифицированная сервером штампа даты времени, для отображения она очень важна).
Список атрибутов подписи
/** Получить список атрибутов подписи
Коллекция аттрибутов
Атрибуты представляют из себя вложенный справочник вида Oid – список значений (по сути это разобранная структура ASN.1). Пройдя по первому уровню формируем вложенный список:
Разобрать атрибут подписи
/** Сформировать объект коллекции нужного класса по имени
// case UConsts.S_CONTENT_TYPE_OID : return new Pkcs9ContentType(); ->> в Mono падает
/** Формирует коллекуцию ASN
Ключевой особенностью данного процесса является правильный подбор наследника Pkcs9AttributeObject. Проблема в том, что стандартный способ создания в mono не работает и приходится формировать выбор класса прямо в коде. К тому же из основных типов Mono на данный момент позволяет формировать только дату.
Обернув представленные выше методы в два класса — информация о подписи и информация о подписанте — получаем аналог SignedCms, из которой при формировании печатного вида извлекаем данные.
Процесс шифрования во многом аналогичен процессу подписания, он довольно прост, и основная проблема так же состоит в определении алгоритма. В отличии от подписи шифрование чаще всего используются сцепленное в адрес одного или сразу нескольких адресатов (например, шифруют еще и в адрес себя, чтобы была возможность прочитать сообщение своим ключом).
/** Зашифрованные данные
Данные для расшифровки
Возвращаемая строка с ошибкой
Стандартный код с ошибкой, если UConsts.S_OK то все ок
// 0) Инициализация параметров
// 1) Извлечение длины
// 2) Второй запрос реальное шифрование
Процесс шифрования происходит в три этапа — заполнение параметров, определение длины и наконец шифрование. Зашифрованные данные могут быть большие, вероятно, поэтому метод поддерживает режим двух вызовов.
В примере шифруется в адрес одного адресата, но путем добавления дополнительных сертификатов в массив и установке общего количества в параметры метода, можно увеличить число адресатов.
А вот с алгоритмом опять проблемы. В сертификате нет ни его, ни даже косвенных значений по которым его можно было бы определить (как удалось с алгоритмом подписи). Поэтому придется извлекать список поддерживаемых алгоритмов из провайдера:
Получение алгоритма шифрования
/** Получение OID алгоритма шифрования сертификату
Возвращаемый параметр OID
Возвращаемая строка с ошибкой
Стандартный код ошибки, если UConsts.S_OK то все ок
// 0) Получаем контекст провайдера
uint iFlag = 1; // Инициализация
// 1) Проходим в цикле по алгоритмам
iFlag = 2; // Следующий
// 2) Пытаемся получить OID в рамках алгоримтов шифрования
// 2.1) Нашли - возвращаем
// 3) Не нашли - ошибка
В примере извлекается контекст закрытого ключа и по нему происходит поиск по алгоритмам. Но в этом списке находятся все алгоритмы (обмена ключей, хэширования, подписи, шифрования и проч.), поэтому надо отфильтровать только алгоритмы шифрования. Пытаемся по каждому извлечь информацию ограничившись группой алгоритмов шифрования (UCConsts.CRYPT_ENCRYPT_ALG_OID_GROUP_ID). И если информация найдена — значит это наш алгоритм.
В случае если таких алгоритмов больше чем один можно так же фильтровать по размеру (опираясь на размер алгоритма хэширования).
Для того, чтобы дешифровать данные, на локальной машине в личных сертификатах пользователя или компьютера должен быть сертификат одного из адресатов. И к нему должен быть привязан закрытый ключ. Процесс проходит по уже привычному сценарию — список параметров, определение длины и сам процесс дешифрования:
/** Дешифровывает данные
Данные для расшифровки
Возвращаемая строка с ошибкой
Стандартный код ошибки, если UCOnsts.S_OK то все ок
// 0) Подготовка параметров
// 1) Первый вызов определяем длину
// 2) Второй вызов дешифруем
// 3) Если есть вытаскиваем сертификат
// Все ок возвращаем
При установке параметров указывается хранилище, из которых система будет пытаться извлечь подходящий сертификат с ключом. В результате работы система выдаст дешифрованные данные и сертификат, который был использован (в Linux сертификат всегда возвращается пустой).
Проверка сертификата
Сертификат это не только открытый ключ, но еще и набор разной информации о его владельце, о том, кто его выдал и о наборе действий, которые с его помощью можно делать. Так же у сертификата есть период действия и возможность отзыва, в случае компрометации. Чаще всего под проверкой сертификата подразумевается следующее:
1. целостность цепочки (сертификат издателя, сертификат издателя сертификата издателя, и т. п.);
2. сертификат корневого издателя — должен быть в хранилище доверенных корневых центров;
3. период действия всех сертификатов — момент использования сертификата должен быть в границах этого периода;
4. каждый из сертификатов в цепочке, кроме корневого, должен отсутствовать в списке отозванных у своего издателя (CRL);
По хорошему надо еще проверять и права подписи, но в реальной жизни это делается редко.
Как уже понятно из введения, проверка сертификата на валидность, одна из самых сложных задач. Именно поэтому в библиотеке масса методов для реализации каждого из пунктов в отдельности. Поэтому, для упрощения обратимся к исходникам .Net для метода X509Certificate2.Verify() и возьмем их за основу.
Проверка состоит из двух этапов:
1. сформировать цепочку сертификатов вплоть до корневого;
2. проверить каждый из сертификатов в ней (на отзыв, время и проч.);
Такая проверка должна осуществляться перед подписанием и шифрованием на текущую дату, и в момент проверки подписи на дату подписания. Сам метод проверки небольшой:
Проверка сертификата
/** Проверить сертификат
Ссылка на правила проверки
таймаут запроса списка отзыва
Возвращаемая строка с ошибкой
Стандартый код ошибки, если UConsts.S_OK то все ок
// 1) Формируем цепочку
// 2) Проверяем цепочку
Сначала формируется цепочка методом BuildChain, а затем она проверяется. В ходе формирования цепочки формируется структура параметров, дата проверки и флаги проверки:
Формирование цепочки сертификата
/** Формирует цепочку сертфикиата для проверки
КОнтекст цепочки сертфиикатов
таймаут запроса списка отзыва
Возвращаемая строка с ошибкой
Стандартый код ошибки, если UConsts.S_OK то все ок
// 0) Проверка наличия сертификата
// 2) Формируем правила приложения
// 3) Время проверки
// 4) Формируем флаг
// 5) Формирование цепочки
Это сильно упрощенный вариант формирования цепочки по сравнению с тем, как ее формирует Microsoft. Структуры hCertPolicy и hAppPolicy можно наполнить OID-ами, отображающими права на действия, которые необходимы в проверяемом сертификате. Но в примере, будем считать, что их мы не проверяем.
Так же можно в параметры построения цепочки добавить дополнительное хранилище сертификатов (например, извлеченное из подписи).
Метод MapRevocationFlags — можно взять напрямую из исходников .Net без изменений —он просто формирует uint по набору передаваемых флагов.
Набор реализованных методов работы с криптографией был подвергнут нагрузочному тестированию по схеме цикла полной работы:
2. извлечение сертификата;
3. подписание byte[] {1, 2, 3, 4, 5};
4. проверка полученной подписи;
5. извлечение параметров подписи;
6. шифрование byte[] {1, 2, 3, 4, 5};
7. дешифрование полученных данных;
Данный цикл был запущен в Windows и в Linux в 1-ом, 10-и и 50-и потоках, чтобы проверить работу в Linux сразу в нескольких потоках. Приложение в Linux работало стабильно в течении какого-то времени во много-поточном режиме (и чем больше потоков, тем меньше по времени), а затем «вставало» наглухо. Что свидетельствует о наличии взаимной блокировки (deadlock-е) в библиотеке (при нарушении работы с потоками связанных с разделяемым доступом обычно происходит падение с «Access Violation»).
По этой причине для обеспечения стабильности работы все методы класса UCryptoAPI стоит обрамить критической секцией. Для этого добавляем поле fpCPSection типа object после чего в каждый вызов добавляем следующую конструкцию:
/** Закрывает сообщение
Указатель на сообщение
/** Критическая секция для работы с КриптоПро **/
Это замедляет работу, поэтому желающие могут обрамлять критической секцией только вызов Linux- варианта.
Нагрузочное тестирование так же показало утечки памяти в mono при обращении к полям Issuer и Subject сертификата. Утечка, вероятно, происходит при попытке mono сформировать классы X500DistinguishedName для подписанта и издателя. К счастью, mono посчитали этот процесс достаточно ресурсоемким (или же они знают об утечке), поэтому предусмотрели кэширование результата данного формирования во внутренние поля сертификата (impl.issuerName и impl.subjectName). Поэтому данная утечка лечится прямой записью через отражение (Reflection) в эти поля экземпляров класса X500DistinguishedName, сформированных на базе значений из структуры CERT_CONTEXT сертификата.
1. документация КриптоПро CAPILite
2. ресурс c объявлением стандартных экспортируемых функций в С#
2. класс X509Certificate2
1. класс X509Certificate2
2. класс X509CertificateImplBtls

Как настроить Kerberos аутентификации в Keycloak
Виктор Попов, техлид DevOps-команды в X5 Tech и спикер курса «Безопасность проекта: аутентификация в Keycloak», подготовил туториал. В нём он рассказывает, как настроить Kerberos аутентификации в Keycloak и как подготовить браузеры для работы.
Настройка Kerberos аутентификации в Keycloak
Какие имена использовались на тестовом стенде:
AD user для кербероса: CN=keycloak,OU=kk-users,DC=keycloak,DC=local
Создаём пользователя в АД. Этот пользователь будет использоваться для интеграции Keycloak с Kerberos.
Дальше нужно получить keycloak.keytab. Для этого на виндовой машине выполняем:
princ — это адрес Keycloak;
mapUser — это пользователь, для которого регистрируется SPN и генерируется keytab;
pass — это пароль пользователя;
остальное — магия, которую нужно оставить как есть.
Для этого нужны права в АД.
В настройках user federation Keycloak включаем Kerberos Integration:
В Kerberos realm прописываем имя домена заглавными буквами.
В Server Principal прописываем principal, на который создан keytab file. В пункте 2 (ключ -princ).
В KeyTab — путь до keytab файла.
Подкладываем keytab в контейнер по указанному пути.
В примере используется шифрование RC4-HMAC-NT. Его нужно разрешить в контейнере с Keycloak.
Для этого в контейнере в файл /etc/krb5.conf.d/crypto-policies добавляем rc4-hmac в строку permitted_enctypes
В Realm во вкладке Authentication переключаем kerberos в Alternative для flow. Обычно это нужно делать только для browser flow.
Настройка браузеров для работы
В IE нужно добавить адрес в trusted sites:
Нужно запустить Chrome со следующими ключами:
Либо настроить через групповую политику:
Нужно зайти в about:config и найти там следующие настройки:
В них прописать адрес сервера Keycloak.
Виктор Попов — один из администраторов русскоязычного Keycloak комьюнити. Если у вас возникли вопросы по работе с Keycloak, вы всегда можете задать их в комьюнити.

Двухфакторная аутентификация пользователей VPN посредством MikroTik и SMS
Здравствуйте коллеги! Сегодня, когда накал страстей вокруг «удалёнки» немного спал, большинство админов победило задачу удаленного доступа сотрудников к корпоративной сети, пришло время поделиться моей давней наработкой по повышению безопасности VPN. В этой статье не будет модных ныне IPSec IKEv2 и xAuth. Речь пойдет о построении системы двухфакторной аутентификации (2FA) пользователей VPN, когда MikroTik выступает в качестве VPN-сервера. А именно, когда используются «классические» протоколы типа PPP.
Сегодня я расскажу как защитить MikroTik PPP-VPN даже в случае «угона» пользовательской учётки. Когда эта схема была внедрена одному из моих заказчиков, он охарактеризовал его коротко «ну, теперь прямо как в банке!».
Метод не использует внешних сервисов-аутентификаторов. Задачи выполняются внутренними средствами самого маршрутизатора. Без затрат для подключаемого клиента. Способ работает как для клиентов PC, так и для мобильных устройств.
Общая схема защиты выглядит следующим образом:
1. Внутренний IP-адрес пользователя успешно подключившегося к в VPN-серверу, автоматически попадает в «серый» список.
2. Событие подключения автоматически генерирует одноразовый код, который пересылается пользователю одним из доступных способов.
3. Адресам, находящимся в этом списке ограничен доступ к ресурсам локальной сети, за исключением сервиса «аутентификатора», ожидающего получение одноразового кода-пароля.
4. После предъявления кода, пользователю открывается доступ к внутренним ресурсам сети.
Первая самая маленькая проблема с которой пришлось столкнуться, это хранение контактной информации о пользователе для пересылки ему кода 2FA. Поскольку, произвольных полей данных, соответствующих пользователям в микротике создать нельзя, было использовано существующее поле «comment»:
Вторая проблема оказалась посерьёзнее — выбор пути и способа доставки кода. В текущий момент реализованы три схемы: а) SMS через USB-модем б) e-mail в) SMS via e-mail доступный для корпоративных клиентов красного сотового оператора.
Да, схемы с SMS приносят затраты. Но если разобраться, «безопасность это всегда про деньги» (с).
Схема с e-mail лично мне не нравится. Не потому, что требует доступности почтового сервера для аутентифицируемого клиента — это не проблема разделить трафик. Однако, если клиент беспечно сохранял пароли на и на vpn и на почту в браузере, а затем потерял свой ноутбук, злоумышленник получит с него полный доступ к корпоративной сети.
Итак, решено — доставляем одноразовый код при помощи SMS-сообщений.
Третья проблема была в том, где и как в MikroTik сгенерировать псевдослучайный код для 2FA. В скриптовом языке RouterOS нет аналога функции random() и прежде я видел несколько костыльных скриптовых генераторов псевдослучайных чисел. Ни один из них мне не понравился по разным причинам.
На самом деле, генератор псевдослучайных последовательностей в MikroTik ЕСТЬ! Припрятан он от поверхностного взгляда в контексте /certificates scep-server. Первый способ получить одноразовый пароль легок и прост — командой /certificates scep-server otp generate. Если выполнить простую операцию присвоения переменной, то мы получим значение типа array, которое можно использовать в дальнейшем в скриптах.
Второй способ получения одноразового пароля который тоже легко применить — использование внешнего сервиса random.org для генерации желаемого вида последовательности псевдослучайных чисел. Вот упрощенный консольный пример получения данных в переменную:
Запрос сформатированный для консоли (в теле скрипта потребуется экранирование спецсимволов) получает строку из шести символов-цифр в переменную $rnd1. Следующая команда «put» просто отображает переменную в консоли MikroTik.
Четвертая проблема, которую пришлось оперативно решать — это каким образом и куда подключенный клиент будет передавать свой одноразовый код на второй стадии аутентификации.
На роутере MikroTik должна существовать служба способная принять код и сопоставить его с конкретным клиентом. При совпадении предоставленного кода с ожидаемым адрес клиента должен попасть в некий «белый» список, адресам из которого разрешен доступ к внутренней сети компании.
Ввиду небогатого выбора служб, было принято решение принимать коды по http при помощи встроенного в микротик webproxy. А поскольку фаервол умеет работать с динамическими списками IP-адресов, то поиск кода, сопоставление его с клиентским IP и внесение в «белый» список выполняет именно фаервол посредством Layer7 regexp. Самому маршрутизатору присвоено условное DNS-имя «gw.local», на нем создана статическая А-запись для выдачи PPP-клиентам:
Захват на прокси трафика непроверенных клиентов:
В данном случае у прокси две функции.
1\. Открывать tcp-соединения с клиентами;
2\. В случае успешной авторизации переадресовать клиентский браузер на страничку или картинку извещающую об успешном прохождении аутентификации:
Перечислю важные элементы конфигурации:
1. interface-list «2fa» — динамический список клиентских интерфейсов, трафик с которых требует обработки в рамках 2FA;
2. address-list «2fa_jailed» — «серый» список туннельных IP-адресов клиентов VPN;
3. address_list «2fa_approved» — «белый» список туннельных IP-адресов клиентов VPN, успешно прошедших двухфакторную аутентификацию.
4. цепочка фаервола «input_2fa» — в ней происходит проверка tcp-пакетов на наличие кода авторизации и совпадение IP-адреса отправителя кода с требуемым. Правила в цепочку добавляются и удаляются динамически.
Упрощенная блок-схема обработки пакета выглядит так:
Для попадания в проверку по Layer7 трафика от клиентов из «серого» списка еще не прошедших второй этап аутентификации, в стандартной цепочке «input» создано правило:
Теперь начнем прикручивать всё это богатство к сервису PPP. MikroTik позволяет использовать скрипты в профилях (ppp-profile) и назначать их на события установки и разрыва ppp-соединения. Настройки ppp-profile могут применяться как для PPP-сервера в целом, так и для отдельных пользователей. При этом назначенный пользователю profile имеет приоритет перекрывая своими заданными параметрами параметры profile выбранного для сервера в целом.
В результате такого подхода, мы можем создать специальный профиль для двухфакторной аутентификации и назначить его не всем пользователям, а только тем, кому считаем нужным это сделать. Это может быть актуально в случае если службы PPP у вас используются не только для подключения конечных пользователей, но одновременно и для построения site-to-site соединений.
Во вновь созданном специальном профиле используем динамическое добавление адреса и интерфейса подключившегося пользователя в «серые» списки адресов и интерфейсов:
Использовать совместно списки «address-list» и «interface-list» необходимо, чтобы определять и захватывать трафик от не прошедших вторичную авторизацию VPN-клиентов в цепочке dstnat (prerouting).
Когда подготовка закончена, дополнительные цепочки фаервола и профиль созданы, напишем скрипт отвечающий за автогенерацию кода 2FA и отдельных правил фаервола.
Документация wiki.mikrotik.com на PPP-Profile обогащает нас информацией о переменных, связанных с событиями подключения-отключения PPP-клиента «Execute script on user login-event. These are available variables that are accessible for the event script: user, local-address, remote-address, caller-id, called-id, interface». Некоторые из них нам очень пригодятся.
Код, используемый в профиле для события подключения PPP on-up
Логируем для отладки полученные переменные
Объявляем свои локальные переменные
ищем автоматически созданную запись в адрес-листе "2fa_jailed"
получаем псевдослучайный код через random.org
либо получаем псевдослучайный код через локальный генератор
Ищем и обновляем коммент к записи в адрес-листе. Вносим искомый код для отладки
получаем номер телефона куда слать SMS
Готовим тело сообщения. Если клиент подключается к VPN прямо с телефона ему достаточно
будет перейти прямо по ссылке из полученного сообщения
Отправляем SMS по выбранному каналу - USB-модем или email-to-sms
Генерируем Layer7 regexp
Генерируем правило проверяющее по Layer7 трафик клиента в поисках нужного кода
и небольшой защитой от брутфорса кодов с помощью dst-limit
Специально для любителей бездумно копипастить предупреждаю — код взят с тестовой версии и может содержать незначительные очепятки. Разобраться где именно понимающему человеку труда не составит.
При отключении пользователя генерируется событие «On-Down» и вызывается соответствующий скрипт с параметрами. Задача этого скрипта — почистить за собой правила фаервола, созданные для отключившегося пользователя.
Код, используемый в профиле для события подключения PPP on-down
После этого можно создавать пользователей и назначать всем или некоторым из них профиль с двухфакторной аутентификацией.
Как это выглядит на стороне клиента.
При установке VPN-соединения, на телефон/планшет на андроид/iOS с сим-картой приходит SMS примерно такого вида:
Если соединение установлено непосредственно с телефона/планшета, то можно пройти 2FA просто кликнув по ссылке из сообщения. Это удобно.
Если VPN-соединение устанавливается с PC, то для пользователя потребуется минимальная форма ввода пароля. Небольшая форма в виде файла HTML передается пользователю при настройке VPN. Файлик можно даже по почте переслать, чтобы пользователь сохранил его у себя и создал ярлык в удобном месте. Примерно так это выглядит:
Пользователь щёлкает мышкой по ярлыку, открывается простая форма ввода кода, которая вставит код в открываемый URL:
Форма самая примитивная, дана для примера. Желающие могут доработать под себя.
Если авторизация прошла успешно, пользователь в браузере увидит лого MikroTik, что должно послужить сигналом об успешной аутентификации:
Замечу, что картинка возвращается из встроенного web-сервера MikroTik с помощью WebProxy Deny Redirect.
Полагаю, картинку можно кастомизировать, используя инструмент «hotspot», загрузив туда свой вариант и задав на него Deny Redirect URL с WebProxy.
Большая просьба к тем, кто пытается купив самый дешевый «игрушечный» микротик за $20, заменить им маршрутизатор за $500 — не надо так поступать. Устройства типа «hAP Lite»/«hAP mini» (home access point) имеют очень слабый CPU(smips), и вполне вероятно не справятся с нагрузкой в бизнес-сегменте.
Warning! У данного решения есть один минус: при подключении-отключении клиентов происходят изменения конфигурации, которую маршрутизатор пытается сохранять в своей энергонезависимой памяти. При большом количестве клиентов и частых подключениях-отключениях, это может привести к деградации внутреннего накопителя в маршрутизаторе.
P.S.: методы доставки кода клиенту могут быть расширены и дополнены насколько хватит ваших возможностей в программировании. Например, можно отправлять сообщения в telegram или... предлагайте варианты!
Надеюсь статья окажется вам полезной и поможет сделать сети малого и среднего бизнеса еще чуть безопаснее.

Безопасность в эпоху интернета вещей: истории взломов видеонянь, кардиостимуляторов и суперкаров
Интернет вещей начинает играть все большую роль на IT-рынке и в жизни общества, а скоро и вовсе станет неотъемлемой частью нашей повседневности. Это подтверждается и рядом экспертных оценок. Так, по данным исследовательского агентства IDC, стоимость мирового рынка IoT уже в 2020 году превысит $7,1 трлн. Ожидается, что к этому моменту к сети будет подключено свыше 50 млрд устройств. Все это открывает огромные перспективы не только для бизнеса и конечных пользователей. В связи с развитием IoT-технологий тревогу начинают бить специалисты в сфере информационной безопасности. По их мнению, огромное количество плохо защищенных интернет-девайсов дает новые возможности и киберпреступникам, некоторым из которых уже удалось взломать ряд IoT-систем. Мы подобрали наиболее яркие случаи взломов устройств интернета вещей.
Одна из самых пугающих кибератак в истории интернета вещей, получившая название Stuxnet, произошла в 2010 году в Иране. Взлому подверглись программируемые контроллеры на установке для обогащения урана в городе Нетенз. Злоумышленникам тогда удалось остановить работу более чем тысячи центрифуг и по крайней мере на год сдержать развитие иранской ядерной программы. Кроме того, этот случай обнаружил критическую уязвимость на промышленном объекте стратегического значения, что и по сей день вызывает серьезные опасения во всем мире.
Еще одна нашумевшая кибератака случилась в октябре 2016 года, когда недоступным оказался целый ряд популярных ресурсов, сервисов и социальных сетей: Amazon, Pinterest, Twitter, Soundcloud, Spotify, Reddit, GitHub, Starbucks, CNN, The New York Time и др. Из-за атаки пострадали владельцы сайтов, работающих на серверах компании Dyn. Известно, что злоумышленники использовали программу Mirai, способную находить в сети незащищенные устройства интернета вещей, такие как роутеры, камеры слежения, цифровые видеомагнитофоны и т.д. В ботнет, согласно данным Dyn, были объединены свыше 100 000 подключенных устройств, многие из которых были уязвимы, поскольку работали без защиты паролей. Работа подвергшихся атаке сайтов была восстановлена спустя 14 часов.
Среди наиболее уязвимых перед ботнетами предприятий – медицинские учреждения и фармацевтические компании. Так, страдающий диабетом инженер и исследователь Джей Рэдклифф обнаружил уязвимость в работе инсулиновых помп компании Johnson & Johnson. По словам Рэдклиффа, через данную уязвимость злоумышленники могут по Wi-Fi с расстояния примерно семи метров получить контроль над устройством и спровоцировать передозировку инсулина в крови больного. Это, в свою очередь, способно привести к непоправимым последствиям для здоровья. Уязвимость была обнаружена и в системе Merlin@Home, обеспечивающей работу кардиостимуляторов. Выяснилось, что в нее можно отправить практически любую команду, даже о принудительной остановке сердца владельца устройства. Кроме того, эксперты отмечают, что хакерские атаки в медицине производятся для захвата персональных данных пациентов больниц с целью их дальнейшей продажи на черном рынке.
Умная бытовая техника также открывает простор для деятельности киберпреступников. Так, специалисты Schneider & Wulf обнаружили, что перед хакерскими атаками уязвимы профессиональные моечные машины Miele. Отмечается, что доступ к конфиденциальным данным через, казалось бы, безобидный бытовой прибор злоумышленник может получить, используя встроенный в машины веб-сервер. Первый же ботнет, работающий посредством домашней техники, был применен на рубеже 2013 и 2014 годов. Тогда, по данным исследователей Proofpoint, с холодильников, мультимедиа центров, роутеров и телевизоров конечным пользователям и компаниям по всему миру были отправлены сотни тысяч вредоносных писем.
Взломам оказываются подвержены и различные системы умного города. Так, в ноябре 2016 года преступники сумели отключить отопление в домах города Лаппеенранта в Финляндии, заставив контроллеры постоянно перезапускать сеть. Атака имела существенный эффект на жизнь горожан, поскольку температура воздуха к тому моменту уже упала ниже нуля.
Хакерской атаке была подвергнута и сеть общественного транспорта Сан-Франциско. Киберпреступникам удалось взломать автоматизированную систему по продаже билетов, в результате чего в течение суток пассажиры смогли ездить на автобусах и троллейбусах города бесплатно. Автоматы на станциях при этом транслировали надпись «Не работает», а на ПК сотрудников компании поступали сообщения о взломе с требованием выкупа. Всего вредоносной программой были поражены около 2000 серверов перевозчика.
Одним из наиболее известных сценариев использования концепции IoT в противоправных целях стал взлом видеоняни в одном из американских городов. Злоумышленник захватил удаленный контроль над устройством и в течение нескольких суток следил за трехлетним ребенком, разговаривая с ним по ночам. Родители не могли понять причин тревоги мальчика, пока не стали свидетелями происходящего, случайно заглянув в детскую комнату ночью. Аналогичная история произошла на территории Штатов в 2013 году, когда неизвестный через видеоняню установил слежение за кроваткой восьмимесячного младенца. Оба случая имели широкий резонанс и акцентировали внимание IT-сообщества на проблеме безопасности современных CCTV и веб-камер.
Еще один случай взлома IoT-системы, связанный с детьми, вовсе напоминает сценарий фильма ужасов. Речь о тестовой атаке на мягкие игрушки CloudPets. Игрушки данного бренда позволяют с мобильного телефона записать для ребенка сообщение, по Bluetooth передать его на встроенный динамик и воспроизвести при нажатии на него. Проникнув в базу данных CloudPets, хакеры получили доступ не только к самим игрушкам и функции записи аудио, но и к 800 тысячам аккаунтов и персональным данным пользователей.
Уязвимыми перед IoT-ботнетами оказались даже ультрасовременные высокотехнологичные электромобили Tesla. Исследователи Keen Security Lab удаленно взломали модель Tesla Model S через встроенный браузер. По Wi-Fi они взяли в свои руки управление транспортным средством в режимах езды и парковки. При этом хакеры отметили, что таким образом могли бы осуществить взлом любого из автомобилей производителя.
Несмотря на то, что интернет вещей требует от участников IT-рынка еще большего внимания к защите данных, объем трафика, поступающий от подключенных устройств, стремительно растет. Ожидается, что к 2020 году количество M2M-соединений в мире вырастет до 12,2 млрд. При чем почти половину из них составят девайсы систем умных домов, которые, несмотря на единичные случаи взломов, уже сегодня помогают пользователям в решении многих повседневных задач – от удаленного управления бытовой техникой до контроля систем отопления и освещения. Пока лучшие специалисты отрасли и правительственные структуры работают над протоколами кибербезопасности интернета вещей, появляется все больше новых сценариев использования IoT-технологий, а вместе с ними – и новые возможности для каждой компании и каждого человека.

Социальная инженерия: ликбез про метод атаки, который никогда не устаревает
Как показывает мировая практика успешно проведённых взломов (успешно для атакующих, разумеется), большая часть проблем связана именно с проблемами с людьми. Если быть более точным — дело в их способности выдать любую информацию и совершать совершенно дурацкие действия.
Думаю, IT-примеры вам и так прекрасно знакомы, поэтому напомню пример из книги «Психология влияния»: психологи обзванивали медсестёр в больницах, а затем представлялись врачом и отдавали распоряжение ввести смертельную дозу вещества пациенту. Сестра знала, что делает, но в 95% случаев выполняла команду (её останавливали на входе в палату ассистенты психолога). При этом врач даже не был хоть как-то авторизован. Почему сестра так делала? Просто потому, что она привыкла слушаться авторитета.
Давайте ещё раз: в примере благодаря грамотной социальной инженерии 95% больниц оказались критически уязвимы.
Системы постоянно меняются. Софт и железо усложняются. Чтобы более-менее уверенно владеть темой как в защите, так и в атаке, нужно постоянно следить за всеми новинками, первым смотреть новые вещи, очень хорошо понимать весь IT-бекграунд вопроса. Это путь классического хакера, того самого, который овеян ореолом романтики. В современном мире, скорее, хакеры имеют в группе нескольких узких специалистов, подготовленных по конкретным технологиями цели, но основной задачей всегда остаётся проникновение внутрь периметра защиты.
Это означает, что рано или поздно вам, скорее всего, потребуется социнжиниринг. И обычно — рано, потому что сначала идёт сбор информации и подготовка, а уже поверх накладываются технологии и глубокое знание IT-систем.
Если в вашей компании есть отдел безопасности, скорее всего, там есть параноики, которые понимают, сколько ценных данных может быть у сотрудников, плюс циники, которые совершенно не верят в людей. Эта команда разграничивает права, пишет инструкции и отрабатывает критические ситуации на практике. В целом это позволяет привить некоторый иммунитет, но всё равно не обеспечивает достойного уровня защиты. Что самое неприятное, в социнжинринге нельзя «поставить патч» и забыть — однажды усвоенная злоумышленником механика будет работать всегда, потому что поведение людей в целом не очень-то сильно меняется.
Основная модель социнженерии
Предполагается, что каждый сотрудник имеет свой уровень компетентности в вопросах безопасности и свой уровень доступа. Линейные сотрудники (например, девушки с ресепшна) не имеют доступа к критичной информации, то есть даже захват их аккаунтов и получение всех известных им данных не нанесёт компании серьёзного урона. Но их данные могут использоваться для перехода на следующую ступень уже внутри защищённой зоны. Например, вы можете получить имена сотрудников и позвонить уровнем выше, представившись одним из них. При этом можно играть в авторитета (как в примере с врачами выше), а можно просто задать пару невинных вопросов и получить кусочек мозаики. Или же продвинуться дальше, к следующему более знающему сотруднику, используя тот факт, что в команде принято помогать друг другу, а не включать паранойю на вопросы о ряде важных данных. Даже при наличии жесткой инструкции есть шансы, что эмоции всегда перевесят.
Не верите? Представьте ситуацию, когда злоумышленник звонит одной и той же девушке из колл-центра несколько раз в неделю в течение месяца. Он представляется сотрудником, приносит море позитива, живо разговаривает, уточняет какие-то открытые мелочи, иногда просит мелкой помощи. Чёткую авторизацию заменяет тот факт, что человек звонит часто. Десять, двадцать, если надо — тридцать раз. До тех пор, пока не становится одним из явлений жизни. Он свой, ведь он в курсе разных мелочей работы компании и звонит постоянно. На 31-й раз атакующий опять делает мелкую просьбу, но на этот раз касающуюся важных данных. И если надо, приводит логичное и правдоподобное обоснование, почему это требуется, и в какой он беде. Конечно же, нормальный человек ему поможет.
Если вы думаете, что таким атакам подвержены только некомпетентные пользователи, то откройте книгу «Искусство обмана», где ещё во вступлении Митник рассказывает о том, как представился ведущим разработчиком проекта и заставил, на секундочку, сисадмина дать привилегированный доступ к системе. Заметьте, человека, который прекрасно понимал, что конкретно он делает.
Обратная социальная инженерия
Общая модель атаки точно такая же: вы получаете данные, которыми пользователи готовы поделиться. Но в отличии от классических методов «лесенки», здесь пользователь сам говорит что нужно. Это эффективная трёхходовка: вы подстраиваете неприятность пользователю, обеспечиваете контакт с собой, затем проводите атаку. Пример — приходите в охраняемый периметр как уборщик, заменяете номер техподдержки в распечатке на стене на свой, а затем устраиваете мелкую неполадку. Уже через день вам звонит расстроенный пользователь, готовый поделиться всеми своими знаниями с компетентным специалистом. Ваша авторизация проблем не вызывает — ведь человек сам знает, кому и зачем он звонит.
Красивая вариация – банковский IVR-фишинг, когда жертва атаки получает письмо с фишинговым номером «клиентского центра», где автоответчик на каком-то шаге просит для авторизации ввести важные реквизиты карты.
Вы можете использовать фишинг на ресурсах, которыми пользуется цель. Или же, например, выложить на этих внешних ресурсах зловреда, инфицирующего машины компании (один из основных векторов атак последних лет, кстати). Можете передать диск с чем-то интересным сотруднику (в расчёте на то, что он запустит софт или использует информацию оттуда), можете использовать социальные сети для сбора данных (выявления структуры компании) и общения с конкретными людьми в ней. Вариантов море.
Итак, социальная инженерия может использоваться и для сбора данных о цели («Привет! У меня был телефон 4-го отдела, но я забыл»), и для получения закрытой информации («Ага, спасибо. Вот ещё что, мне кажется, это подозрительный клиент. Подскажешь номер его карты, которой он расплачивался последний раз?»), прямого получения доступа к системе: «Так, что именно вы вводите сейчас? По буквам, пожалуйста. Семь-эс как доллар-процент-дэ-тэ большую...»). И даже для получения вещей, которые иначе достать невозможно. Например — если компьютер физически отключен от сети, «обработанный» человек сможет подключить его.
В топике про подготовку к хакерскому турниру была задача про девушку на респшене, случайно отлучившуюся на 30 секунд. Что бы вы успели сделать за это время? Поставить что-то на её машину? Нет, не хватит времени или прав юзера. Украсть документы со стола или отправить себе все письма? Не лучшая идея, вас заметят. Даже просто сесть за её компьютер — уже опасно из-за возможной скрыто смонтированной камеры в офисе. Лучшие ответы лежали в плоскости социального взаимодействия: наклеить стикер с номером техподдержки, пригласить её на свидание и так далее. За свидание не судят, зато оно даст вам кучу данных про иерархию в компании и личные дела сотрудников.
Итак, возвращаясь к ликбезу. Прочитайте «Искусство обмана» (вам точно понравятся конкретные диалоги оттуда), главу про социнженерию из книги Дениса Ферии с пафосным названием «Секреты супер хакера», серьёзную «Психологию влияния», а для начала — статью на Вики с описанием основных методик. Если у вас нет мощного отдела безопасности, после прочтения предупредите руководителя и проведите простой пентест. Скорее всего вы узнаете много нового о человеческой доверчивости.
Турнир Cyber Readiness Challenge и социальная инженерия
Кроме технических методов предотвращения социальных угроз (таких как введение общей платформы для обмена сообщениями внутри компании, обязательной аутентификации новых контактов и так далее) необходимо объяснять пользователям, что именно происходит при таких атаках. Правда, это бесполезно, если не совмещать теорию с практикой, а именно — время от времени действовать самому как злоумышленник и пробовать проникнуть в свои же системы. После пары «учебных тревог» и разборов сотрудники, по крайней мере, будут думать, не проверяют ли их при звонках.
Разумеется, для противостояния угрозе нужно «залезть в голову» атакующему вас злоумышленнику и научиться думать как он. В рамках оффлайного турнира Cyber Readiness Challenge, изначально создававшегося как симулятор для обучения специалистов по безопасности, мы не могли пройти мимо этого класса угроз.
Если вы разбираетесь в серверном и системном администрировании, инфраструктуре сетей и других технических вещах, но не учитываете такой прекрасный человеческий фактор, турнир даст вам пару интересных идей.

28 января: Международный день защиты персональных данных
Сегодня отмечается Международный день защиты персональных данных. Он учреждён в 2006 году для пропаганды приватности и лучших способов защиты данных, особенно в контексте социальных сетей.
До сих пор миллионы людей не знают, как их информация собирается, хранится и используется коммерческими компаниями. Они не знают, что российские провайдеры скоро начнут записывать весь трафик, а операторы сотовой связи — все разговоры абонентов, что единственной защитой является стойкая криптография, HTTPS и end-to-end шифрование.
Что нужно сделать сегодня?
Сегодня самый лучший день, чтобы:
Начать блокировку трекеров и рекламы
NoScript для Firefox
uBlock Origin (пока его не отключили)
Избавиться от слежки Facebook
Заблокировать рекламу в ленте Facebook: расширение Social Fixer
Отредактировать настройки конфиденциальности Facebook
Избавиться от слежки Google
Найти альтернативу продуктам Google
Изменить настройки в аккаунте Google, проверить настройки безопасности на всех устройствах
Установить расширение Don't track me Google
Конечно, это далеко не полный перечень защитных мер. Главное — объяснить своим близким, что нужно вести себя осторожно в интернете. Ведь многие даже не понимают потенциальной опасности и легко дают согласие на сбор персональной информации.
Мы обязаны помочь этим людям. Хотя бы установить блокировщик рекламы. И рассказать, что даже тривиальные лайки позволяют злоумышленникам составить точный персональный профиль, в том числе сексуальные предпочтения человека, политические пристрастия и другие интересы, которые он хотел бы скрыть. Однажды попав к рекламодателям и правительству, личный профиль остаётся у них навсегда, подвергается автоматической обработке, используется для целевой рекламы и других манипуляций. К чему это может привести в будущем — никто не знает.
Человек фактически теряет контроль над своей жизнью: он уже не знает, где сам принимает решения, а где его подталкивают к «правильному» выбору, какие товары и услуги ему действительно нужны, а какие ему «впарили» путём анализа личного профиля.
В последние несколько десятилетий торговля данными непрерывно расширялась. В 2014 году ProPublica опубликовала обширное исследование различной информации об отдельных гражданах, которую компании покупают и продают. Торговля приватными данными настолько продвинутая, что истории кажутся почти вымышленными. Продаются списки читателей любовных романов. Списки тех, кто пожертвовал международным благотворительным организациям. Разведённых. Кредитное бюро Equifax получает данные о зарплате от многих компаний в обмен на услуги по проверке занятости. И так далее. Если ваш мозг способен придумать какой-то список — почти наверняка для этого есть источник данных, который кто-то продаёт и покупает.
Корреляции тоже стали более сложными. Венчурный инвестор Бенедикт Эванс недавно убедительно доказал, что машинное обучение может в будущем так же сильно повлиять на человеческую жизнь, как и реляционные БД в начале 1970-х годов. На первый взгляд странные связи на самом деле являются «выбросами», потому что именно их мы замечаем. Как насчёт всего остального, что остаётся незамеченным и связывает поведение способами, которые люди даже не представляют? Это связи, которые обещает найти машинное обучение. — «Добро пожаловать в эпоху нигилизма приватности», Ян Богост
Человек покупает вещи, о существовании которых вчера не знал. Рекламодатели начинают моделировать новые потребности людей и убеждать их в этом. В будущем машинная обработка личных профилей может развиться до такого уровня, что компании и правительства начнут предсказывать реакцию конкретной аудитории на каждое действие. Это прямой путь к манипуляции общественным мнением — и всё благодаря приватным данным, которые мы сейчас добровольно отдаём в открытый доступ.
Мы подошли к тому, что компании обладают таким объёмом данных, что уже не могут предсказать долгосрочные последствия такой централизации. Поэтому неразумно и дальше в качестве предлога полагаться на «информированное согласие», поскольку ни один человек не в силах понять, к чему в конечном итоге приведёт отказ от контроля над малыми или большими фрагментами его данных. — «Повторная децентрализация веба. На этот раз навсегда», Рубен Верборг
Первоначально Data Protection Day (или Data Privacy Day, DPD) учредили в Евросоюзе в 2006 году. Дату приурочили к годовщине подписания Конвенции Совета Европы от 28 января 1981 года «О защите лиц в связи с автоматизированной обработкой персональных данных». Она впервые определила международные обязательства по защите персональных данных и прав на неприкосновенность личной жизни.
Теперь проблема защиты персональных данных актуальна как никогда, так что DPD отмечается по всему миру. К настоящему времени более 50 стран подписали Конвенцию о защите персональных данных (Конвенция 108). Сейчас текст этого документа приводят в соответствие с существующими реалиями интернета.
Сбор персональных данных для использования в коммерческих целях — далеко не новая проблема, как пишет Ян Богост в процитированной выше статье «Добро пожаловать в эпоху нигилизма приватности». На самом деле термин «бизнес-аналитика» ввели ещё в 1865 году, в книге Ричарда Миллера Девенса «Энциклопедия коммерческих и деловых историй» (Cyclopaedia of Commercial and Business Anecdotes). С 17 века Девенс изучал, как купцам и банкирам извлекать выгоду из доступа к информации (о войне, конкурентах, погоде и так далее). Почти столетие спустя, в 1958 году, инженер IBM Ханс Петер Лун приспособил эту концепцию для информационной эпохи. К тому времени машины IBM облегчили бизнес-аналитику, но Лун определил наиболее трудноразрешимые проблемы: получение и хранение данных — только начало, их необходимо извлечь и проанализировать.
Наиболее существенный прогресс был достигнут в 1969 году, когда учёный-компьютерщик Эдгар Ф. Кодд, тоже из IBM, разработал новую парадигму хранения и обработки данных. «Реляционная модель» Кодда вскоре воплотилась в программных продуктах, известных как реляционные базы данных, которые с 1978 года продавались компанией IBM и другими. Реляционные БД позволяют легко выполнять запросы к большим и разнообразным наборам данных. Продажи можно проанализировать по регионам и поставщикам. Оценить конверсию для потенциальных клиентов. Отдельные действия конкретных клиентов можно объединить в шаблоны. И всё это делается быстро, с подключением самой свежей информации.
После этого почти все существенные корпоративные программы следующего десятилетия — о большинстве из которых простые люди никогда не задумывались и не видели — были построены на идее реляционных баз данных. Oracle продаёт своё популярное ПО с 1979 года. Эти продукты до сих пор актуальны. Софт для управления отношениями с клиентами отслеживает продажи и маркетинговую деятельность. C 1980-х годов компании используют эти системы для хранения информации, кто вы такой и чем занимаетесь.
Пришло время действовать
Долгое время эта информация была разбросана по разным хранилищам. Ваш банк или производитель вашего автомобиля могут знать, сколько у вас денег или какой автомобиль вы водите, но данные изолированы в отдельных системах в отдельных организациях. Но затем организации нашли способы сбора и рекомбинации информации всех видов. Cейчас данные скапливаются в нескольких централизованных хранилищах, так что ситуация приобретает угрожающий масштаб.
Что мы можем сделать? Как решить проблему с защитой персональных данных в условиях, когда цифровые технологии всё больше проникают в нашу жизнь? Может быть, абсолютная защита невозможна. Но в наших силах хотя бы понять проблему и минимизировать ущерб.
Сегодня хороший день, чтобы сделать несколько шагов в правильном направлении. Начать с того, чтобы установить блокировщик рекламы и изменить настройки приватности в социальных сетях. Это самое простое, что может сделать каждый.
На протяжении многих лет SSL-сертификаты, цифровые подписи, сертификаты подписи кода и многофакторная аутентификация от GlobalSign обеспечивают безопасность вашему электронному документообороту, защищенные транзакции и проверку подлинности пользователей и устройств.

В Microsoft предупредили об опасности обновления KB4520062 из-за проблем с Defender
Разработчики Microsoft сообщили, что некоторым пользователям стоит отказаться от установки обновления KB4520062, которое вышло 15 октября. Оно может негативно влиять на работу Microsoft Defender и спровоцировать проблемы у организаций, использующих защиту Windows Defender Advanced Threat Protection (ATP).
Пользователям рекомендовали удалить уже установленное обновление. Сроки исправления бага пока не называются.
Предостережение выпустили для компьютеров под управлением Windows 10 версии 1809 и Windows Server 2019. По словам разработчиков, при установке обновления на таких машинах может перестать работать ATP, а также могут появиться проблемы с отправкой отчетов.
KB4520062 было выпущено для устранения проблемы, которая приводила к появлению черного экрана во время первого входа в систему после установки обновления. Кроме того, оно решало проблему с Bluetooth. Ранее выяснилось, что если определенные профили аудио использовались продолжительное время, то устройства в режиме Connected Standby начинали потреблять много энергии.
Ранее Microsoft предупредила пользователей Windows 7 Pro о прекращении поддержки системы в январе 2020 года, а также призвала к переходу на Windows 10. Окончание поддержки означает, что пользователи ПО больше не будут получать обновления, включая обновления безопасности. В помощь пользователям Microsoft предлагает инструкцию для перехода на Windows 10.
Кроме того, Microsoft прекращает поддержку Windows Phone в конце 2019 года. Корпорация порекомендовала обновиться до Windows 10 Mobile.

Защита ajax-приложения от Cross Site Request атак (CSRF)
Совсем недавно у меня появилась задача защитить web-приложение полностью построенное на ajax от CSRF-атак.
Каков же механизм такой атаки? Суть заключается в выполнении запроса с другого сайта под авторизационными данными пользователя. Например, у нас есть действие удаления своего аккаунта example.com/login/dropme. Если защиты от CSRF атаки нет, мы можем на нужном нам сайте разместить тег:
Сразу после того как пользователь зайдет на приготовленную нами страницу и подгрузит содержимое img, его аккаунт на example.com будет удален. О защите от этого я расскажу под катом.
Суть атаки заключается в установке тега, подгружающего контент по url с другого сайта. Таким тегом может быть img, script, link(для css), iframe и возможно другие, которые сразу не пришли мне в голову.
Стандартные способы защиты и чем они меня не устроили
Есть простой способ защиты: проверка HTTP_REFERER. Он меня не устроил потому как браузер в анонимном режиме может и не посылать этот заголовок. В таком случае все «анонимные» пользователи будут подвержены такой атаке.
Есть более продвинутый способ защиты: добавление токена к url и проверка токена при выполнении действия. Чем же меня это не устроило? Есть готовое приложение в котором уже более 100 ссылок на различные страницы и действия, они выполнены в коде в виде , а не в виде вызова функции с передачей url, соответственно править придется более 100 мест. Есть риск что то забыть.
Решение было найдено быстро. Поскольку всё в приложении работает через ajax, мы можем добавлять в ajax-запрос заголовок с токеном. В нашем случае, на jQuery это делается так:
Помимо ajax-запросов могут быть и открытия в новой вкладке, и самое важное — первый заход в приложение. Эти запросы не содержат токена, но мы должны их обработать. Для их обработки мы используем следующее решение. Если токена в запросе нет, отдавать следующий html-код:
Здесь $url — это тот урл по которому был сделан запрос с подписанным в конце &csrf_token. Если такой код будет отдан в тег img, script, link — он выполнен не будет и злоумышленник не добьется цели. Если же код будет встроен в iframe то условие в if отсечет его выполнение.
Соответственно нам осталось научиться обрабатывать токен из параметра GET и отдавать его на клиентскую сторону для нашего заголовка. Собственно отдавать его не особенно и проблематично. После загрузки страницы, например example.com/profile мы всегда попадаем на страниу example.com/profile?csrf_token=...
соответственно нам осталось вытащить с помощью js токен из get параметра.
Всё что описано выше я организовал в библиотеку и выложил на github. В той библиотеке есть несколько недоработок, но я исправлю их как только появиться время. Данная библиотека уже работает на реальном проекте.

Яндекс открывает программу по поиску уязвимостей
Яндекс объявляет «Охоту за ошибками». Это программа по поиску уязвимостей на веб-сервисах и в мобильных приложениях Яндекса для iOS и Android. Любой желающий может попробовать найти в них проблемы безопасности и получить за это денежный приз. Он составит от 3 000 до 30 000 рублей (а в особых случаях — и больше) в зависимости от серьезности обнаруженной уязвимости.
Проблемы безопасности, которые принимаются для участия в конкурсе и могут быть вознаграждены, это технические недостатки, используя которые можно нарушить целостность или конфиденциальность пользовательской информации, а также изменить права доступа к ней.
Принять участие в программе могут пользователи из любой страны. Поле деятельности огромно. Искать уязвимости можно на сервисах Яндекса в доменах yandex.ru, yandex.com, yandex.com.tr, yandex.kz, yandex.ua, yandex.by, yandex.net, yandex.st, ya.ru, moikrug.ru (кроме сервиса Народ). В список мобильных приложений вошли Яндекс.Карты, Навигатор, Музыка, Такси, Почта, Маркет, Метро, Фотки, Электрички и Диск. Подробнее о конкурсе можно узнать на странице
Яндекс уже привлекал к поиску уязвимостей своих пользователей. В прошлом году был объявлен конкурс, который проходил в течение месяца. В нем приняли участие около полусотни человек, победители получили денежное вознаграждение. На этот раз Яндекс не ограничивает исследователей ни во времени, ни в количестве призовых мест.
Служба информационной безопасности Яндекса

Ботнет из Linux-устройств организует DDoS-атаки с потоком трафика 150 Гбит/с и выше
Ботнет из Linux-устройств разросся настолько, что может генерировать атаки с потоком более 150 Гбит/с, что многократно превышает запас прочности инфраструктуры среднестатистической компании. О начале подобных DDoS-атак сообщили исследователи из Akamai Technologies.
Сетевой червь, более известный как XOR DDoS, при помощи которого и был собран ботнет, выявили еще в сентябре 2014 года. В январе этого года пользователь Хабра Patr1ot07 опубликовал статью, в которой рассказал о том, как работает зловред.
Инфицирование начинается с попытки брут-форса SSH, используя логин root. В случае успеха злоумышленники получают доступ к скомпрометированной машине, а затем устанавливают троян, как правило, с помощью шелл-скрипта. Скрипт содержит такие процедуры, как main, check, compiler, uncompress, setup, generate, upload, checkbuild и т.д. и переменные __host_32__, __host_64__, __kernel__, __remote__,, и т.д. Процедура main расшифровывает и выбирает C&C сервер, основываясь на архитектуре системы.
Исследователи из Akamai Technologies утверждают, что последние DDoS-атаки ботнета имели «мощность» от нескольких, до 150 Гбит/с, а нападению подвергаются до двадцати целей в сутки. Пока основной удар принимает на себя азиатский регион — более 90% целей ботнета XOR DDoS находится именно там. Атакуют, в основном, компании работающие в сфере онлайн-игр, а также образовательные учреждения.
XOR DDoS является одним из нескольких сетевых червей, которые нацелены конкретно на Linux-системы. Деятельность группы, управляющей зловредом, отражает общую тенденцию по инфицированию оборудования и использования этих мощностей для проведения, в первую очередь, DDoS-атак. Наиболее уязвимыми являются плохо или вовсе не настроенные должным образом системы, а так же «заброшенное», но подключенное к сети оборудование. Исходя из статистики последних двух лет, последнее в особенности касается маршрутизаторов.
На форумах в сети пишут, что малварь проживает в /lib/libgcc4.so, а в /etc/crontab прописано ее перманентное сохранение с трехминутным таймингом на проверку ( */3 * * * * root /etc/cron.hourly/udev.sh ). Даже если crontab будет вычищен, но XOR DDoS продолжит работать, запись о нем будет восстановлена в полночь пятницы. Полностью с постом об этом можно ознакомиться тут.
«Десять лет назад Linux позиционировался как безопасная альтернатива Windows, которая в то время серьезно страдала от атак, львиная доля которых приходилась именно на это семейство ОС. Из-за этого Linux все чаще и чаще применялся и применяется для повышения уровня информационной безопасности, но поскольку сфера применения этой системы расширилась, расширились и возможности киберпреступников. Сейчас злоумышленники активно развивают тактику и инструментарий для атак на Linux-системы, поэтому системные администраторы и специалисты по безопасности должны ужесточать свою политику на местах», — прокомментировали в Akamai Technologies.
В комментариях крайне приветствуется обмен опытом и комментарии от сис.админов и специалистов по информационной безопасности. Возможно, это убережет кого-то от инфицирования.

Банки не хотят внедрять многофакторную авторизацию и покончить с мошенничеством
Количество случаев мошенничества просто зашкаливает. Статьи о фактах мошенничества появляются чуть ли не каждый день. Происходит это при полном попустительстве государства и полиции, которая занята оппозицией. А вполне вероятно, что мафии это выгодно, погружать народ в кредиты.
Банки сообразили, что в большинстве случаев это проблема клиента, а им прибыль с процентов по украденным кредитам, поэтому у них и нет заинтересованности реально прекратить этот беспредел, под видом защиты они хотят только глубже залезть к клиентам в штаны. Банки позволяют легко деньги украсть, но не позволяют закрыть счёт даже когда уже в суде много раз воля клиента закрыть счёт была озвучена.
Двухфакторная защита банков на самом деле однофакторная раз мошенникам удаётся менять телефонные номера клиентов и угонять доступ в приложения и ЛК банков.
Попытаемся разобраться так ли бессильно государство, полиция, банки, люди перед жуликами. В Европейском Союзе такого почти нет, во всяком случае в таких масштабах как в России, там значит вопрос решён. Приведём схемы взломов аккаунтов пользователей и возможные варианты защиты.
Как мошенники крадут деньги
Очень много статей из серии N способов как мошенники крадут деньги с банковских карт описывают как разные варианты схемы звонков телефонных мошенников. На самом деле это ровно один вариант, который называется “социальная инженерия” или проще телефонный развод.
Если позвонили из банка, ГосУслуг, службы безопасности, следственного комитета, прокуратуры, полиции, ФСБ, суда, то самое правильное сразу повесить трубку, а номер внести в чёрный список. В идеале вообще не брать трубку с незнакомых номеров. Всё что нужно органам, они сообщат повесткой, сами вас доставят на допрос, и там самое лучшее пользоваться 51 статьёй и никогда не разговаривайте с силовиками. Банк всё что нужно сообщит в письменной форме в своём приложении или личном кабинете банка. Важно помнить, что вы не можете доверять ни входящим звонкам, ни СМС. Номер отправителя легко подделать, см. как Навальный развёл своего отравителя.
Не лишним будет повторить, что не надо:
открывать все письма с загрузкой всего контента, тем самым та сторона знает, что письмо открыли;
открывать прикреплённые файлы, если вы не ждали их получения;
переходить по ссылке в письме, смс, соцсетях, на разных левых сайтах, если вы не ожидали эту ссылку от банка, например, регистрируясь или восстанавливая пароль;
не устанавливайте лишнее ПО.
Есть более банальные способы потери денег — утеря контроля над:
адресом электронной почты;
смартфоном, компьютером.
Теперь мы рассмотрим всё это с других точек зрения.
Ключи и алгоритмы защиты
Вход в информационную систему подобен входу в жилище или открытию автомобиля. Хорошо если у вас один ключ. Лучше когда два. Совсем хорошо, когда открыв дверь нужно ещё знать, где отключить сигнализацию, которую если не отключить, то приедет охрана. На автомобили ставили просто тумблер, который пока не переключишь электрическая цепь не включится.
Перечислим какие типы ключей есть в нашем распоряжении:
1. Логин как правило это: email или телефон или номер карты.
3. Второй пароль — кодовое слово.
4. Таблица одноразовых паролей, данные о последней операции, персональные данные.
5. Аккаунт электронной почты, ГосУслуг или ещё какой.
6. SMS, телефонный звонок (см. Как мы боролись с фейковыми аккаунтами на сайте знакомств).
7. Приложение на смартфоне, генератор одноразовых паролей, Яндекс-Google-аутентификация, сумма блокировки текущей операции.
8. Аппаратные генератор одноразовых паролей, аппаратный токен.
9. Статический IP-адрес, подсеть, геолокация.
10. Общение в Telegram, WhatsApp.
11. Тумблер разрешающий операции сверх заданного лимита. Это может быть последовательность определённых действий.
Типы ключей я расположил в направлении сложности их взлома.
Пароль можно потерять, его может украсть вирус, его можно ввести на фишинговом сайте. Кодовое слово, паспортные данные клиенты часто называют при звонке в банк, а записи телефонных разговоров пишутся не только в банке, но и у операторов связи. Данные об операциях по счёту могут украсть через социальную инженерию, через ментов в даркнете, да и просто проследить, что вот клиент только что заправился. Прочие типы требуют уже завладения смартфоном физически или путём заражения вирусом. Аппаратным генератором кодов можно завладеть только физически. Вирусы ему не страшны. Статический IP можно получить взломав WiFi сеть клиента, но следов много, надо приблизиться к жилищу и засветиться на камерах. А если для входа в банк вы используете VPN, то даже взлом WiFi не поможет.
К алгоритмам защиты относится порядок аутентификации. Информационная система может предложить пользователю на выбор как подтвердить отправку платежа. И только пользователь знает, что по понедельникам он подтверждает кодом Яндекс-аутентификатора, во вторник Google, в среду аппаратным токеном и т.д. Для перевода крупной суммы может быть последовательность действий в виде перевод суммы на вновь открытый счёт или виртуальную карту или вклад, и только уже оттуда перевод дальше. Может быть назначено второе лицо, которое в ЛК своего банка должно ввести будет код для подтверждения платежа. Тем самым, даже если бандиты получат физический доступ ко всем девайсам и ключам клиента, самому клиенту, заставят его самого ввести все коды и даже голосом позвонить в банк и подтвердить, что он это он, то на уровне даже не оператора банка, а службы безопасности банка сработает сигнал, что по локации клиента надо полицию присылать.
Главная причина успеха мошенников — однофакторная аутентификация
— Дайте мне в аренду метр государственной границы.
— Чтобы чемодан проходил.
Множество ключей не имеют смысла, если есть один суперключ или завладев одним ключом можно перевыпустить или сменить другие ключи.
Банковские информационные системы должны использовать многофакторную аутентификацию по независимым ключам доступа. На деле же у них есть один суперключ — сим-карта телефона или персональные данные клиента. На Тинькофф Банк, Альфа-банк и другие банки стабильный поток жалоб, когда мошенники меняют номер телефона клиента, затем устанавливают приложение, получают все требуемые смс-коды, воруют те деньги, которые есть, дополнительно открывают кредиты и воруют ещё деньги, которых нет.
Все данные, которые банки спрашивают по телефону не являются фактором аутентификации клиента. Мошенники могут позвонить и выяснить их от имени банка, может запись разговора утечь.
Истории как подделывали сим-карты в каких-нибудь Мухосрансках тоже были.
Что должно сделать государство
Перестать блокировать РосКомПозором оппозиционные сайты и заняться прямыми своими обязанностями операторами связи, которые без должной авторизации продают услуги телефонной связи мошенникам да ещё позволяют подменять телефонный номер.
Следить за call-центрами мошенников. Они же по ключевым словам выявляются. Распознавание голоса работает хорошо.
Суды должны наказывать банки за случаи, когда мошенники получили кредит по откровенно липовым документам, а сотрудники банка не проявили должной осмотрительности. Налоговая ведь доначисляет дикие налоги и штрафы за непроявление должной осмотрительности при выборе поставщиков услуг.
В УК РФ есть статья 293 Халатность. Тут именно она и есть: “Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, если это повлекло причинение крупного ущерба или существенное нарушение прав и законных интересов граждан”.
Что должны сделать банки
1. Внедрить как можно больше вариантов аутентификации клиента и подтверждения платежа. Если клиент хочет иметь 10 независимых ключей, то пусть имеет. Если хоть один потеряет, то дальше ногами топает в банк. Позор банкам, которые позволяют поставить приложение и получить доступ к деньгам мошенникам, которые предварительно сменили телефон клиента в банке.
2. Сделать их реально независимыми. Или часть из них. Должно быть по желанию клиента хотя бы три независимых ключа. Потерял любой из трёх — топай в банк.
3. Запретить удалённо менять номер телефона или авторизовывать перевыпущенную сим-карту. Можно не всем. Но хотя бы дать клиентам такую возможность повышенной безопасности.
4. Внедрить системы уведомлений не только через СМС, а HTTP-уведомлений и писем на email, которые уже хоть на ту же умную колонку можно завернуть. Если сим-карту или смартфон увели, то клиент уже не получит уведомление.
Пока же в каждой статье на VC.ru и на banki.ru пиарслужбы банков в лучших традициях учеников доктора Геббельса врут как они заботятся о безопасности.
Что стоит сделать клиентам банков
1. Послушать звонки мошенников в Youtube. Прослушав ещё несколько подобных разговоров сами будете чувствовать развод.
2. Лучше вообще не разговаривать по входящим звонкам. Повесьте трубку будто связь разъединилась и сами перезвоните в банк по номеру на сайте. В идеале не использовать телефонную связь, а иметь своего менеджера в Telegram, WhatsApp или приложении банка и постоянно удалять переписку в мессенджерах, и в имени менеджера не писать, что это такой-то банк.
3. Ещё лучше завести для каждого банка отдельный секретный телефонный номер, который нигде больше не используется. Некоторые операторы предлагают виртуальные (дополнительные) мобильные номера. Главное не потерять контроль над таким номером.
4. Заводить для каждого банка отдельный email, который нигде не светится. Например, в Google это делается так mailbox+bankname@gmail.com. Но всё равно это по сути один email и защита так себе. Вы можете взять в аренду VDS, купить собственный домен и регистрировать на нём уже любые адреса и алиасы электронной почты. Алиас вида shortbankname4901@yourdomain.ru существеннее безопаснее. И если на такой адрес придёт персональное рекламное предложение, то вы будете знать с высокой долей вероятности, откуда утекли ваши персональные данные. Следовательно это повод поменять в банке email и телефон.
5. Отправить ссылку на эту статью в поддержку своего банка и потребовать дополнительных типов защиты и запрета удалённого смены номера и авторизации новой сим-карты.
6. Не ставить на смартфон и компьютер постороннее ПО, игры. Если же они вам жизненно необходимы, то не ставьте тогда туда банковские приложения. Купите VDS и заходите в ЛК банков из чистой операционной системы, где нет ничего постороннего. Вредоносное ПО может получить доступ к вашей VDS, но это уже несколько сложнее, особенно, если настроить firewall c двухфакторной авторизацией.
7. Не открывать ссылки и файлы, которых не запрашивали. Просмотр заголовков письма часто говорит о том, что оно левое. Но ряд заголовков можно подделать.
8. Не давать доступ к своим контактам никаким приложениям.
9. Написать своим депутатам с требованием внести законодательную инициативу обязывающие банки по требованию клиента использовать аппаратный токен и запрет на дистанционное изменение телефона. Понятно, что это скорее всего мера бесполезная, но вдруг.
10. Если вы арендуете или размещаете сервер для своей бухгалтерии и работы с банками — вот небольшой список базовых вещей, который помогут спать спокойнее:
1. ОС и ПО нужно регулярно обновлять, зачастую, обновления закрывают уязвимости, про которые уже узнали мошенники.
2. Обязательно настройте firewall и разрешите ограниченный круг IP-адресов.
3. Установите антивирус, убедитесь что его вирусные базы обновляются.
4. Установите утилиту fail2ban, чтобы исключить ситуацию с перебором паролей.
5. Настройте или закажите мониторинг, это поможет своевременно отреагировать в случае возникновения проблем.
6. Даже если у вас есть системный администратор — закажите минимальное администрирование на стороне хостера. Как говорится, одна голова хорошо, а две — лучше!
7. Если на вашем сайте собираются персональные данные — закажите аудит, обратитесь в поддержку и убедитесь, что все соответствует 152-ФЗ, потому что потерять деньги можно и налетев на штраф от государства.
В статье должна была быть таблица с данными о поддерживаемых механизмах защиты российскими банками, но PR-службы банков дважды выморозились. Сначала попросили направить им запросы на почту, а потом видя, что заполнять таблицу нечем просто прислали хамские отписки. Если вы знаете банк, который использует дополнительные степени защиты, то пишите в комментарии, желательно со ссылкой на страницу банка, где указана данная информация.
И ещё одна наша таблица про премиальные карты банков, которую мы делали пару лет назад. Условия у некоторых банков изменились уже в худшую сторону, а у некоторых не изменились, а постоянство и стабильность являются хорошим маркером.
В комментариях и в оценках наблюдается тренд на поддержку бангстеров, мол ничего поделать нельзя и даже вот статья с высоким техническим уровнем, надо полагать. Если ничего не делать, то ничего и не изменится. Меры в статье предложены опциональные и не раз в статье про это сказано. Не надо переживать за бабушек и отток клиентов. Других аругментов почему не внедрять аппаратные токены и прочие варианты защиты, к сожалению, не звучит.
Дата-центр ITSOFT — размещение и аренда серверов и стоек в двух дата-центрах в Москве. За последние годы UPTIME 100%. Размещение GPU-ферм и ASIC-майнеров, аренда GPU-серверов, лицензии связи, SSL-сертификаты, администрирование серверов и поддержка сайтов.

У Steam довольно любопытный способ логина
Как передать пароль по Интернету? Обычно приобретается сертификат SSL, а TLS выполняет задачу безопасной перемещения пароля от клиента к серверу. Разумеется, всё не так сухо, как пытаюсь представить я, но в целом это так и подобный подход прошёл проверку временем. Однако так было не всегда, и один невероятно популярный онлайн-магазин предпочёл добавить к этому процессу что-то своё. В этой статье я расскажу об уникальном способе входа в систему пользователей Steam и исследую глубокую кроличью нору удивительных подробностей его реализации.
Я нашёл на StackOverflow датированный 2013 годом вопрос о том, как безопасно передавать пароль по HTTP. Ответы оказались достаточно единодушными: надо получить сертификат SSL. Проведите эксперимент: настройте любимый прокси перехвата трафика, зайдите в сервис, которым вы часто пользуетесь, выполните вход со своим аккаунтом (а лучше каким-нибудь одноразовым) и изучите результаты. С большой вероятностью вы увидите, что имя пользователя и пароль передаются в открытом виде в теле запроса HTTP. Единственная причина того, что это работает, заключается в том, что ваше соединение с сервером зашифровано при помощи TLS.
Странно думать, что когда-то это было проблемой
Однако в начале 2010-х, не говоря уже о более давнем времени, Интернет был иным. Теперь у нас есть сервисы наподобие Let’s Encrypt, выдающие бесплатные сертификаты SSL с трёхмесячным сроком действия и возможностью автоматического обновления. Тогда почти не было иных вариантов, кроме приобретения сертификата SSL за деньги, но обычно при этом можно было получить более длительные сроки действия и поддержку. Конечно, вы можете сказать, что за безопасность и приватность пользователей стоит платить, но это не мешает появляться вопросам наподобие приведённого выше.
Итак, мы пришли к понимаю, что TLS важен, а теперь давайте его заменим. Представим, что мы не можем передавать пароли через HTTPS и нам каким-то образом нужно реализовать это на чистом HTTP, обеспечив при этом какой-то уровень безопасности. Существует стандартизованный и широко применяемый заголовок . Однако, в сочетании со схемой аутентификации HTTP «Basic» при использовании с чистым HTTP он не обеспечивает никакой защиты.
Есть проверенные и протестированные алгоритмы запроса-ответа, наиболее примечательным из которых является SRP, предназначенный для парольной аутентификации без передачи пароля, но их, вероятно, придётся реализовывать самостоятельно, и даже небольшой недосмотр может привести к серьёзному ущербу. Также можно поручить аутентификацию внешнему сервису. Схема «вход при помощи сервиса XYZ» широко распространена, но она связана с определёнными последствиями. С учётом всего этого, можно сказать, что передача секретов по не предназначенному для безопасности соединению — это нетривиальная задача.
Поэтому когда мы с другом решили изучить Steam в поисках следов информации, позволяющей идентифицировать людей, меня удивило то, что для обеспечения безопасности страница логина Steam использует только TLS.
Крипто-вишенка на торте
Снова запустим любимый прокси перехвата трафика и перейдём на страницу логина Steam. Введём имя пользователя и пароль, после чего нас попросят (по крайней мере, должны) ввести одноразовый токен, сгенерированный выбранным вами способом двухфакторной аутентификации. На этом можно остановиться, потому что магия, которую я хочу продемонстрировать, уже произошла. Вы заметите, что при нажатии кнопки логина запускается запрос странной конечной точки: , за которой следует .
Последовательность всех соответствующих ресурсов и запросов
Если изучить запрос к , то мы обнаружим ответ в формате JSON, содержащий поля с названиями, хорошо знакомыми всем, кто хотя бы немного знает о криптографии с открытым ключом. Нам передаётся открытый ключ RSA, хотя конкретные значения могут выглядеть немного странно. Очевидно, что и определяют используемые в шифровании модуль и экспонента, однако первый задаётся в шестнадцатеричном виде, а вторая — в двоичном (я вернусь к этому позже). Есть также метка времени, начальную точку которой можно определить не сразу. С назначением я пока не разобрался.
Страница логина при загрузке подгружает скрипты. В совершенно необфусцированном содержится основной обработчик логина, поэтому любой может просто проанализировать его и разобраться, что он делает. Кроме того, сайт загружает дополнительные зависимости, в частности, и .
Поиск по имени, указанному в первой строке , позволил определить, что эти два скрипта написаны выпускником MIT и Стэнфорда Томом Ву, любящим проектирование ПО и компьютерную криптографию. Он выпустил и как реализацию на чистом JavaScript целых чисел с произвольной точностью и шифрования/дешифрования RSA. Также мы можем выяснить, что эти библиотеки в последний раз обновлялись в 2005 и 2013 годах, но к этому я вернусь позже. Пока просто запомним это.
Спускаемся в кроличью нору
Итак, у нас есть все нужные ресурсы, и мы можем углубиться в . Его код довольно хаотичен, со множеством обратных вызовов и вызовов прокси-функций, но самые интересные части можно найти довольно быстро. По сути, скрипт можно свести к паре шагов. Каждый из шагов предполагает, что на предыдущем всё прошло правильно.
1. Пользователь вводит своё имя пользователя и пароль, а затем нажимает кнопку логина.
2. Вызывается , который проверяет, правильно ли заполнена маска логина и выполняет запрос к .
3. Вызывается . Он проверяет, правильно ли сформирован запрос.
4. Вызывается . Он выполняет какой-то платформно-зависимый код в случае, если для аккаунта пользователя включены способы двухфакторной авторизации.
5. Вызывается . Здесь пароль шифруется RSA, подготавливается и выполняется запрос к .
6. Вызывается . Пользователь выполняет вход и перенаправляется в магазин Steam.
Код в показывает, почему запрашиваемый открытый ключ форматирован именно таким образом. Начиная со строки 387 исходного файла модуль и экспонента ответа передаются в неизменном виде библиотеке RSA. Затем пароль пользователя шифруется переданным открытым ключом и добавляется в запрос к на следующем этапе логина.
Я скопировал файлы исходников на локальную машину, чтобы подробнее изучить библиотеку RSA. Модуль и экспонента передаются функции , которая ведёт себя как конструктор в «доклассовой» эпохе JavaScript. просто оборачивает значения в экземпляры предоставленные скриптом . К моему удивлению, экспонента представлена не в двоичном виде, а как и модуль, в шестнадцатеричном. (Кроме того, выяснилось, что — это очень популярная экспонента шифрования в реализациях RSA.) То есть теперь понятно, что шифрование паролей основано на 2048-битном RSA с экспонентой шифрования, равной 65537.
Перейдём к полю . Ответ содержит заголовок . Он ссылается на дату в прошлом, то есть ответ совершенно не должен каким-то образом кэшироваться или сохраняться. Если следить за дольше, то мы заметим, что открытый ключ постоянно часто меняется, как и метка времени. Это означает, что есть ограниченное окно времени, в течение которого конкретный открытый ключ RSA, выданный Steam, может использоваться для аутентификации.
Это становится ещё очевиднее при изучении последующего запроса к . Среди всего остального он содержит имя пользователя, зашифрованный пароль, а также метку времени выданного открытого ключа RSA. Попытка выполнить логин при изменении метки времени, как и ожидалось, оканчивается неудачей. Но важнее то, что невозможно повторно использовать старый открытый ключ даже при правильном шифровании пароля.
Я сделал ещё один шаг и написал простой скрипт на Python для сбора открытых ключей одноразового аккаунта на протяжении трёх дней. При помощи cronjob я запускал его каждые пять минут. Я хотел проверить, как часто меняется открытый ключ Steam и если удастся, понять, как ведёт себя поле .
Целая куча открытых ключей
Я выяснил, что открытый ключ меняется через каждые 12 попыток ввода, то есть можно логично предположить, что они заменяются каждый час. Экспонент шифрования остаётся тем же, здесь ничего неожиданного. Однако более интригующим оказалось вышеупомянутое поле . Для каждых 12 открытых ключей значение увеличивается на определённую величину, а именно на 3600000000. Кроме того, как видно на изображении выше, это число спустя определённое время зацикливается. Предупреждаю, дальнейшие рассуждения полны неподтверждённых догадок.
Поле timestamp зацикливается
Я выяснил, что 3600000000 микросекунд равно одному часу, поэтому предположил, что значение поля на самом деле задаётся в микросекундах. Однако я уже говорил, что значение метки времени с каждым новым открытым ключом не увеличивается ровно на час. На основании собранных данных я заметил, что разница между двумя последовательными метками времени равна одному часу плюс 1-2,6 секунд, и большинство из них имеет порядок 1,05-1,25 секунд. Но в таком случае возникает ещё одна интересная возможность.
Предположим, что новый открытый ключ генерируется каждый час плюс одна секунда. Если выполнять запрос к конечной точке ровно каждые пять минут (пока полностью игнорируя сетевую задержку), то есть вероятность, что я встречу один и тот же открытый ключ не 12, а 13 раз подряд. Это должно произойти, когда запрос совпадает по времени с генерацией нового открытого ключа. К счастью, поскольку это время порядка секунды, допуск на ошибку не так уж мал.
Разными цветами показаны уникальные открытые ключи (без соблюдения масштаба!)
Изучив мой собственный набор открытых ключей, я выяснил, что не сталкивался ни с одним таким пограничным случаем. Возможно, мне просто не повезло, или дело в том, что я рассуждал гипотетически, ожидая какого-нибудь откровения. Кроме того, при увеличении колебаний значений меток времени становится сложнее прогнозировать конкретный момент возможности наблюдения пограничного случая — если, конечно, такая ситуация вообще возникает.
Но помните, эта разница в час и одну-две секунды находится между двумя уникальными открытыми ключами. Вернёмся к допущению о том, что новый открытый ключ создаётся через каждый час и секунду. Тогда после 3600 публичных ключей все эти дополнительные секунды суммируются в полный час, что приведёт к описанному в предыдущем параграфе пограничному случаю. Если разница времени происходит между полным часом на часах и меткой времени открытого ключа, то всё становится понятным и эти дополнительные секунды связаны с задержкой сети. Однако для собранных мной данных это не так, поэтому ситуация озадачивает, если не сказать больше.
Итак, подведём итог: если все мои допущения были верны, то поле и его временная разница между открытыми ключами невероятно загадочны. Нужна ли она для учёта високосных лет? Или для компенсации какой-то другой задержки? Может, это просто ошибка реализации, которую Valve оставила? Возможно, она выражена не в микросекундах, а в чём-то более произвольном? Может, она нужна просто для того, чтобы поломали голову любопытные нерды вроде меня? Я склоняюсь к последней версии.
Я понимаю, что пропустил странное зацикливание значения поля и даже не касался назначения поля . Думаю, что первое нужно из-за какого-то технического ограничения, а последнее — предположительно, какой-то способ защиты от CSRF (межсайтовой подделки запроса) или уникальный идентификатор. Это совершенно необоснованные догадки, потому что я и так уже выяснил из этого исследования больше, чем ожидал. Если хотите изучить вопрос самостоятельно и поделиться своими находками, буду рад, если вы свяжетесь со мной, или по электронной почте, или в Twitter.
Ещё один достойный упоминания аспект: при запросе конечной точки открытого ключа с разными именами пользователей получаешь разные ответы. Непонятно, или открытые ключи берутся из пула и каждому пользователю присваивается своё смещение метки времени, или они на самом деле генерируются на лету. Кроме того, в запросе к можно использовать любое произвольное имя пользователя. Оно не обязательно должно быть зарегистрировано в Steam. Можете использовать эту информацию по своему усмотрению.
Хорошо, но что это значит?
В процессе исследования этой темы во мне зародилась странная любовь к механизму логина Steam. Теперь я знаю, что поверх использования TLS (который и нужно применять) при выполнении входа пользователя Steam также использует 2048-битный RSA для шифрования паролей пользователей при помощи системы чередующихся открытых ключей, которая корректно признаёт недействительными старые ключи и для каждого пользователя действует по-своему. Все эти труды кажутся очень избыточными, потому что для защищённого логина пользователей вполне достаточно сертификата SSL.
Поэтому возникает вопрос: зачем заморачиваться созданием такой странно замысловатой системы поверх механизма, вполне достаточного самого по себе? У меня есть теория, но помните — это всего лишь догадка.
Помните даты выпуска библиотек и RSA? Кроме того, страница логина по-прежнему использует в качестве источника jQuery версии 1.8.3, выпущенный в ноябре 2012 года. Всё это указывает на простой факт — механизм логина практически не менялся в течение почти десятка лет. А как я сказал в начале этого поста, в те времена Интернет был совершенно иным.
О! Я нашёл опечатку в changelog jQuery 1.8.3! Есть ли какая-нибудь программа вознаграждений за поиск грамматических ошибок?
В современном вебе развивается концепция «HTTPS повсюду», однако современная ситуация стала результатом долгого и мучительного процесса. Моя теория заключается в том, что в былые времена так Steam обеспечивала слой безопасности пользователей, которые случайно или намеренно не попали на SSL/TLS-версию сайта логина. Благодаря этому даже если третья сторона сможет проанализировать все данные, передаваемые между пользователем и серверами Steam, она, по крайней мере, не сможет узнать его пароль (без мощных вычислительных ресурсов).
Я попытался связаться с сотрудником Valve, который точно работает над магазином Steam. Я кратко изложил ему свой анализ и теорию. Я спросил его, может ли он подтвердить это, или, может быть, знает кого-нибудь, работавшего в компании во время создания этого способа логина. Разумеется, я знаю, что у сотрудников Valve есть дела поважнее, чем отвечать на несрочную и неделовую просьбу какого-то нерда. На момент написания статьи я по-прежнему ожидаю ответа, поэтому могу только предложить свою собственную обоснованную догадку. Как бы то ни было, это исследование оказалось очень, действительно очень интересным. Исследовано ещё не всё и на этом я не закончу.

WSJ: Китай оштрафует агрегатор такси DiDi на более чем $1 млрд
Власти Китая намерены оштрафовать сервис такси DiDi на сумму более чем в $1 млрд до завершения расследования практики кибербезопасности, которое идёт в течение года. Об этом сообщило издание Wall Street Journal со ссылкой на источники, знакомые с ситуацией.
После штрафа КНР разрешит DiDi восстановить свои основные приложения в мобильных магазинах страны и принимать заявки новых пользователей платформы. Кроме того, китайская компания, вероятно, намерена выйти на биржу в Гонконге.
Представители Управления киберпространства Китая не стали комментировать сообщение источников WSJ.
DiDi оказалась в числе компаний, на которые повлияли меры Пекина по жёсткому регулированию IT-сферы, стартовавшие в 2020 году. В 2021 году управление начало расследование в отношении компании.
Штраф в $1 млрд составит 4% от общего объёма продаж компании, которые в 2021 году достигли $27,3 млрд. В сравнении с показателями 2020 года выручка DiDi упала на $6,3 млрд, что является следствием действий регулирующих органов. Акции компании упали на 80% от её листинговой цены.
В ноябре прошлого года власти Китая потребовали от DiDi разработать план ухода с американских бирж. Управление опасалось утечки конфиденциальных данных.

Расширения Burp Suite для эффективного тестирования веб-приложений
Burp Suite – это платформа для проведения аудита безопасности веб-приложений. Содержит инструменты для составления карты веб-приложения, поиска файлов и папок, модификации запросов, фаззинга, подбора паролей и многое другое. Также существует магазин дополнений BApp store, содержащий дополнительные расширения, увеличивающие функционал приложения. В этой статье будут рассмотрены инструменты, повышающие эффективность Burp Suite при тестировании на проникновение веб-приложений.
Ранее я уже описывал основные возможности этой утилиты, в данной статье я остановлюсь на модуле Extender — управлением расширениями в BurpSuite.
Несмотря на то, что Burp Suite сам по себе довольно неплохой инструмент, его возможности можно существенно расширить с помощью дополнений — как размещенных в специальном магазине расширений — BAppStore, так и сторонних.
Существует специализированное API, которое позволяет интегрировать собственное расширение, написанное на Pyhton, Java или Ruby.
Хорошей практикой тестирования веб-приложений является следование методологиям тестирования, для того чтобы наиболее полно исследовать веб-приложение и его компоненты. Для облегчения этой задачи существует отличное расширение HUNT Proxy Extension.
Это расширение не проверяет уязвимые параметры, а скорее предупреждает о них, чтобы пентестер мог проверить их вручную (более тщательно). Для каждого класса уязвимости HUNT определяет общие параметры или функции, связанные с этим классом уязвимости.
Это расширение позволяет пентестерам отправлять запросы и ответы на вкладку Burp под названием «HUNT Methodology». Эта вкладка содержит дерево с левой стороны, которое является визуальным представлением методологии тестирования. Отправляя запросы, пентестеры могут проверить что выполнили определенный шаг методологии.
→ Скачать расширение
В BAppStore он называется Software Vulnerability Scanner. Это расширение от создателей базы данных уязвимостей vulners.com. С помощью данного расширения можно определять уязвимые компоненты веб-приложения и сразу получать ссылку на описание/эксплоит.
Это расширение может помочь значительно сэкономить время для идентификации уязвимых плагинов популярных CMS.
→ Скачать расширение
В качестве средства автоматизации можно использовать встроенный сканнер, либо воспользоваться инструментом Burp Automator. Этот инструмент позволит автоматизировать проверки, использую в качестве основы Burp Suite, slackclient и burp-rest-api.
→ Скачать расширение
Довольно популярный в узких кругах плагин от Владимира Иванова, для выявления XSS, OpenRedirects и SQLi. Неоднократно помогал автору в успешном участии в BugBounty прогрммах.
→ Скачать расширение
Это расширение для автоматического выявления проблем авторизации веб-прилоежения Autorize был разработан чтобы помочь пентестерам выполнять автоматические тесты авторизационных параметров. В последней версии Autorize осуществляет автоматические проверки подлинности.
→ Скачать расширение
Burplay — это расширение Burp Extension, основная цель которого — помощь в поиске уязвимостей, приводящих к эскалации привилегий.
→ Скачать расширение
Помимо вышеперечисленных дополнений вы всегда можете воспользоваться магазином приложений, для того чтобы установить то или иное расширение, позволяющее повысить эффективность тестирования веб-приложений.
В следующей статье я рассмотрю утилиту OWASP ZAP, являющуюся не менее популярным инструментом для тестирования веб-приложений.

Трой Хант разместил на доменах Coinhive предупреждения о взломанных сайтах
После захвата доменов службы майнинга Monero Трой Хант из Have I Been Pwned получил право размещать на coinhive.com и других связанных доменах Coinhive предупреждения о том, что они были взломаны. Coinhive была платформой для майнинга криптовалюты в браузере, которая позволяла веб-сайтам внедрять код JavaScript в веб-сайты для добычи Monero.
Иногда платформу использовали в законных целях, к примеру, для сбора средств на благотворительность, но иногда она использовалась, чтобы незаконно добывать криптовалюту за счет мощностей ПК пользователя.
Coinhive удалось внедрить более чем в 200 тысячах маршрутизаторов, добавить в расширения браузера, внедрить в IIS-серверы от Microsoft, Microsoft Azure и даже на правительственные сайты с помощью атаки цепочки поставок JavaScript.
Платформа прекратила работу 8 марта 2019 года. Через год сообщалось, что объемы криптоджекинга упали на 99%. Однако и спустя два года CoinHive все еще внедряется на сайты.
Трой Хант сообщил, что в мае 2020 года он бесплатно получил как основной домен coinhive.com, так и несколько других вспомогательных, связанных с сервисом, например cnhv.co, который использовался как сокращатель ссылок.
Поскольку эти домены размещены за Cloudflare, Hunt использовал встроенную аналитику, чтобы увидеть, что огромное количество посетителей все еще пытается загрузить JavaScript с доменов CoinHive. Пять стран, которые направляют трафик на домены CoinHive, — это Китай, Россия, США, Грузия и Вьетнам. После анализа сайтов, передающих трафик на домены Coinhive, Хант заявил, что скрипты CoinHive по-прежнему вводятся, в основном, с сайтов Китая и России.
Большая часть этого трафика может идти посредством взломанных маршрутизаторов MikroTik, которые продолжают внедрять скрипты CoinHive, когда пользователи посещают веб-сайты.
Хант сообщил, что перенаправляет трафик с домена coinhive.com на свой новый пост в блоге о Coinhive на TroyHunt.com. Когда люди посещают сайты с внедренными скриптами Coinhive, появляется диалоговое окно, которое гласит: «Этот веб-сайт попытался запустить криптомайнер в вашем браузере».
По словам Ханта, этот пример показывает, что злоумышленники могут использовать заброшенные домены для внедрения скриптов в браузеры пользователей.

[NeoQuest2017] «МУЛЬТИПАСПОРТ!» и розовый скафандр
Продолжаем серию райтапов заданий из прошедшего соревнования кибербезопасности NeoQuest2017
На этот раз мы рассмотрим пятое задание: ESPION
Задание содержало целых 3 (over200 очков) ключа! По этой причине данное задание стало маст-хэв для тех, кто возжелал оказаться «повыше»
В самый разгар изучения планеты наши приборы сигнализировали о приближающейся буре! Добраться до корабля, чтобы переждать ее там, мы не успевали, помощи просить было не у кого – планета необитаема. Однако мы обнаружили укрытие, построенное, по-видимому, кем-то из прошлой экспедиции. Для входа надо подтвердить, что ты и есть его создатель, заполнив виртуальную анкету. Ничего об этом таинственном жильце узнать не удалось, зато, покопавшись в помойке около дома (а что, на войне все средства хороши!), мы обнаружили SD-карту с фотографиями. Может быть, они помогут нам ответить на вопросы анкеты? Вся надежда на них, а еще – на то, что владелец был зарегистрирован хоть в каких-нибудь земных социальных сетях, они же просто кладезь информации!
К заданию нам дают сайт, где необходимо заполнить анкету о человеке: имя, место проживания, профессию, кличку собаки и т.п. Вместе с ссылкой идёт архив, содержащий 200 различных фотографий из разных интернет-источников: абсолютно на разные темы: от еды до природы; от животных до космических аппаратов.
Что же мы здесь должны найти? Первым делом я загрузил все фотографии в Picasa: пролистав большинство из них, была замечена очень интересная фотография — она содержала EXIF GPS:
Это явно знак! Быстренько воспользовавшись утилитой (спасибо Betepok) по поиску аккаунтов в социальных сетях (VK, Instagram), содержащих фотографии с ГеоТэгом:
Был найден необходимый персонаж!
Досконально изучив его страничку были получены следующие данные:
Дата рождения: 09.03.1994
Долго думая «Что ~~за~~ ~~хрень?!~~ необходимо делать дальше?» на стене было замечено сообщение о продаже: "Продам космическую экипировку от NeoSpace, новую, модель SNQ-17 (этого года)!" с соответствующей фотографией розового («Ты чО, не видишь?! Это же цикламеновый!» (с) любая девушка) скафандра.
Поиск по картинке в поисковых системах не дал результатов => индексирование ещё производилось. Однако, поиск по тексту нашёл это объявление:
Отсюда мы узнаем место проживания, метро и телефон:
Город проживания: Екатеринбург
Ближайшее метро: Ботаническая
Телефон: +7(996)7861065
Далее, по номеру телефона пробиваем его по остальным социальным сетям и натыкаемся сначала на ЭТУ страничку. Получаем:
Институт: Massachusetts Institute of Technology (MIT)
Профессия: Программист
Цитата из профиля "Я программист, люблю кодить на эзотерических языках программирования. Свои проекты выкладываю на общедоступных ресурсах!" как бы намекает нам, что наш путь лежит на SourceForge, либо GitHub: на первом такого пользователя нет, зато на втором — ЕСТЬ.
Внутри лежит BestProgrammEver, созданная на эзотерическом ЯП — Brainfuck:
Лучшая программа выводит: Space is never ends!
Дальше в этом направлении был тупик: навряд ли поиск по IT-форумам даст нам кличку его домашнего животного :)
Вспоминая о том, что на потерянной SD-карте было большое количество фотографий (Да-Да!) отправляемся в следующую «сеть»: БИНГО
После просмотра всех фотокарточек получаем оставшуюся информацию:
Дача находится в: Верхняя Сысерть
Кличка кота: Гравитон (хорошая идея для клички ИМХО)
Номер банковской карты: 4024 0071 2387 4108
Вот так, собственно, OSINT и покорился землянам!

СКУД: проблемы, решения и управление рисками безопасности
Вопреки расхожему мнению, cистема контроля и управления доступом сама по себе редко решает проблемы безопасности. В реальности СКУД дает возможность для решения таких проблем.
Когда вы подходите к выбору СКУД с точки зрения готового комплекта безопасности, который полностью закроет риски компании, затруднения неизбежны. Причем сложные вопросы проявят себя только после развертывания системы.
На первом месте – трудности с подключением и интерфейсом. Но есть множество других рисков, которые поставят под угрозу компанию. В этой статье мы подробно рассмотрим нерешенные вопросы взаимодействия с физическими системами безопасности, а также представим решение Ivideon для контроля проходной и персонала.
1\. Доступность и время безотказной работы
Классически к предприятиям «непрерывного цикла» относятся производители металлов, электростанции, химические производства. На самом деле большая часть современного бизнеса уже перешла в «непрерывный цикл» и весьма чувствительна к запланированным и незапланированным простоям.
СКУД охватывает больше пользователей, чем кажется. И в традиционных системах безопасности вам требуется постоянно поддерживать связь со всеми пользователями, чтобы не допустить простоя бизнеса – через рассылки, пуши, сообщения «коллеги, турникет не работает» в мессенджерах. Это помогает, как минимум, снизить дезинформацию при проблемах со СКУД.
Традиционные системы, построенные на карточках, съедают удивительно много рабочего времени. И такое бывает: сотрудники нашего клиента часто забывали или просто теряли карты доступа. До 30 минут рабочего времени тратилось на переоформление пропуска.
При средней зарплате для компании в 100 000 рублей 30 минут рабочего времени стоит 284 рубля. 100 таких инцидентов – это ущерб 28 400 рублей без учета налогов.
3\. Постоянные обновления
Проблема в том, что систему не воспринимают как нечто, требующее постоянных обновлений. А ведь кроме собственно безопасности, есть еще вопрос удобства мониторинга и отчетности.
4\. Несанкционированный доступ
СКУД уязвима для внешнего и внутреннего несанкционированного доступа. Самая очевидная проблема в этом направлении – исправления в табеле рабочего времени. Сотрудник каждый день «опаздывает» на 30 минут, потом аккуратно корректирует логи и оставляет руководство в дураках.
Причем это не гипотетический сценарий, а реальный случай из нашей практики работы с клиентами. «Опоздания», в пересчете на человека, принесли собственнику почти 15 000 рублей ущерба в месяц. В масштабах большой компании набегает приличная сумма.
Некоторые сотрудники могут самовольно менять себе права доступа и ходить везде в любое время. Надо ли уточнять, что подобная уязвимость несет существенные риски для компании?
Вообще СКУД это не просто закрытая дверь или турникет с сонным охранником. На предприятии, в офисе, на складе может быть множество мест с разным уровнем доступа. Где-то должно появляться только руководство, где-то открыто помещение для контрактников, но закрыты все остальные, или действует конференц-зал для посетителей с временным допуском и закрыт проход на остальные этажи. Во всех случаях может быть использована разветвленная система распределения прав доступа.
Что не так с классическими СКУД
Для начала определим, что такое «классическая система безопасности проходной». Будем считать: турникет или дверь с электрозащелкой, карта доступа, считыватель, контроллер, ПК (или Raspberry или что-то на базе Arduino), база данных.
Хотя в самом простом случае у вас просто сидит человек с надписью «Охрана» и вносит данные всех посетителей ручкой в бумажный дневник.
Несколько лет назад в Ivideon действовала пропускная система на базе карточек. Как практически везде в России. Минусы RFID карты/брелка хорошо знаем:
Карточку легко потерять – минус в скорости, минус рабочее время.
Карточку легко подделать – шифрование карты доступа курам на смех.
Нужен сотрудник, который будет постоянно выдавать и менять карты, и разбираться с ошибками.
Уязвимость легко скрыть – дубликат карты сотрудника может быть идентичен оригиналу.
Отдельно стоит упомянуть про доступ к базе данных – если вы используете не карты, а систему на базе приложения для смартфонов, у вас на предприятии, вероятно, установлен локальный сервер с централизованной базой данных доступов. Получив к ней доступ, легко заблокировать одних сотрудников и выдать несанкционированный доступ другим, запереть или открыть двери, устроить DOS-атаку.
Нельзя сказать, что на проблемы просто закрывают глаза. Популярность таких решений легко объяснить – это просто и дешево. Но и просто и дешево не всегда «хорошо». Частично решить проблемы пытались с помощью биометрии – на смену смарт-картам пришел сканер отпечатка пальцев. Стоит определенно больше, а минусов – не меньше.
Сканер не всегда срабатывает идеально, а люди, увы, недостаточно внимательны. Его легко заляпать грязью и жиром. В результате сотрудник по отчетам системы приходит дважды или приходит и не уходит. Или палец дважды подряд приложат к сканеру, а систему «съест» ошибку.
С карточками, к слову, не лучше – не такая уж редкость, когда руководителю приходится вручную корректировать время работы персонала из-за сбоящего считывателя.
Другой вариант построен на базе приложения для смартфона. Преимущество мобильного доступа в том, что смартфоны реже теряют, ломают и забывают дома. Приложение помогает настроить real-time мониторинг посещаемости офиса при любом графике работы. Но оно не защищено от проблем взлома, подделки и фальсификации.
Смартфон не решает проблему, когда один пользователь отмечает приход и уход другого. А это проблема серьезная и наносит ущерб компаниям на сотни миллионов долларов.
При выборе СКУД компании часто обращают внимание лишь на базовые функции, но со временем приходит понимание, что требуется гораздо больше данных от систем. Крайне удобно агрегировать данных с проходной – сколько людей пришло в компанию, кто прямо сейчас присутствует в офисе, на каком этаже находится конкретный сотрудник?
Если выйти за рамки классических турникетов, сценарии использования СКУД удивят разнообразием. Например, система безопасности может контролировать клиентов антикафе, где платят только за время, участвовать в процессе оформления гостевых пропусков.
В коворкинге или антикафе современная СКУД может автоматически вести учет человеко-часов и управлять доступом на кухню, в переговорки и VIP-залы. (А вместо этого часто приходится наблюдать пропуска из картона со штрих-кодами.)
Ещё одна функция, о которой напрасно вспоминают в последнюю очередь – разграничение прав доступа. Если мы приняли или уволили сотрудника, нужно изменить его права в системе. Проблема многократно усложняется, когда у вас несколько региональных филиалов.
Хочется управлять правами дистанционно, а не через оператора на КПП. А если у вас много помещений с разным уровнем допуска? Нельзя посадить охранника у каждой двери (как минимум потому, что ему тоже иногда нужно уходить с рабочего места).
Помочь со всем вышеперечисленным СКУД, которая контролирует только вход/выход, не может.
Когда мы в Ivideon собрали эти проблемы и требования рынка СКУД, нас ждало захватывающее открытие: подобные системы, конечно, существуют. Но стоимость их измеряться в десятки и сотни тысяч рублей.
СКУД как облачный сервис
Представьте, что вам больше не нужно думать о выборе «железа». Вопросы, где оно будет стоять, и кто его станет обслуживать, при выборе облака отпадают сами собой. А еще представьте, что цена СКУД стала доступна любому бизнесу.
Клиенты обращались к нам с понятной задачей – нужны камеры для контроля. Но мы раздвинули рамки обычного облачного видеонаблюдения и создали облачный СКУД для мониторинга времени прихода и ухода с push-уведомлениями руководителю.
Вдобавок мы подключили камеры к контроллерам дверей и полностью избавили руководство от проблем с пропусками. Появилось решение, которое умеет:
Пускать по лицу – не нужны карточки и охранники на входе
Учитывать рабочее время – со сбором данных о входе и выходе сотрудника
Присылать уведомления при появлении всех или конкретных сотрудников
Выгружать данные об отработанном времени всех сотрудников
Ivideon СКУД позволяет организовать бесконтактный доступ в помещение с помощью технологии распознавания лиц. Всё, что требуется, — это камера Nobelic (полный список поддерживаемых камер предоставляется по запросу), подключенная к сервису Ivideon с тарифом Faces.
У камеры есть тревожный выход для подключения к контроллерам дверного замка или турникета – после распознавания сотрудника дверь откроется автоматически.
Контролировать работу проходных, выдавать права доступа, получать обновления безопасности можно онлайн. Нет уязвимой локальной базы данных. Нет приложения, через которое получают админские права.
Ivideon СКУД автоматически отправляет информацию руководителям. Есть наглядный отчет «Рабочее время» и понятный список детекций сотрудников на рабочем месте.
Один из наших клиентов предоставил сотрудникам доступ к отчетам (пример на скриншоте выше) – это позволило объективно контролировать данные о проведенном внутри офиса времени и упростило собственный подсчет отработанного времени.
Систему легко масштабировать от маленькой компании до большого предприятия – ей «без разницы», сколько камер вы подключаете. Всё это работает с минимальным участием самих сотрудников.
Есть дополнительное видеоподтверждение – видно, кто именно использовал «пропуск». Уязвимости «отдал/забыл/потерял карту» и «срочно нужно провести 10 гостей в офис, дайте карту с мульти-доступом» в случае с распознаванием лица отпадают напрочь.
Дублировать лицо невозможно. (Или напишите в комментариях, как вы это видите.) Лицо – это бесконтактный способ открыть доступ в помещение, что немаловажно в сложных эпидемиологических условиях.
Постоянно обновляются отчеты – появляется больше ценной информации.
Суммируем основные технические возможности нашей системы распознавания лиц, работающей как в рамках СКУД, так и для других целей:
Общая база лиц вмещает до 100 000 персон
Одновременно анализируется 10 лиц в кадре
Время хранения базы событий (архив детекций) 3 месяца
Время на распознавание: 2 секунды
Количество камер: неограниченно
При этом очки, борода, головные убора не сильно влияют на работоспособность системы. А в последнем обновлении мы даже добавили детектор масок.
Чтобы подключить бесконтактное открытие дверей и турникетов с помощью технологии распознавания лиц, оставьте заявку на нашем сайте. Через форму на странице заявок вы можете оставить свои контакты и получить полную консультацию по продукту.

Вышел пакет Sequoia 0.20.0, реализация OpenPGP на Rust
Вчера был представлен выпуск пакета Sequoia 0.20.0. Он предлагает библиотеку функций и инструментарий командной строки с реализацией стандартов OpenPGP (RFC-4880). Команда проекта состоит из трех человек — участников проекта OpenPGP (RFC-4880). Для повышения безопасности и надежности кодовой базы они решили создать новую свободную реализацию OpenPGP на языке Rust. Код проекта распространяется под лицензией GPLv2+.
Цель разработчиков — не только повышение безопасности продукта, но и избавление от недостатков GnuPG. Без нарушения совместимости или кардинальной переработки кодовой базы их нельзя устранить в основном проекте. Так, связь между отдельными компонентами GnuPG достаточно сильная, так что вносить изменения сложно, не говоря уже о создании системы unit-тестирования. Инструментарий командной строки gpupg не синхронизирован по функциональности и библиотекой функций, так что ряд действий можно выполнить лишь при помощи утилиты.
У Sequoia есть утилита командной строки sq с поддержкой субкоманд в стиле Git, плюс два варианта API — низкоуровневый и высокоуровневый. Есть обвязки для языков C и Python. Поддерживается большая часть возможностей, которые описаны в стандарте OpenPGP, для шифрования, расшифровки, создания и проверки цифровых подписей.
Из дополнительных возможностей — это поддержка верификации по отдельно поставляемым цифровым подписям, адаптация для интеграции с пакетными менеджерами и возможность ограничения подписей по пороговым значениям и времени.
Низкоуровневый API очень близко воспроизводит возможности OpenPGP и некоторые связанные расширения, включая поддержку ECC и элементы из «черновика» будущей редакции стандарта. Что касается исключений, это только устаревшие части спецификации, которые могут негативно повлиять на безопасность — например, поддержка хэшей MD5. Также API поддерживает небуферизированную обработку сообщений. По своим возможностям он приблизился к полному охвату стандарта OpenPGP и полностью готов для работы с данными OpenPGP. В ближайшем времени должен выйти стабильный релиз 1.0.
Что касается высокоуровневого API, то он только начинает развиваться и охватывает пока такие возможности, как хранение открытых ключей и функции доступа по сети. Другие вспомогательные и предметно-ориентированные возможности планируется добавлять по мере развития проекта.
Кроме того, у пакета есть еще и очень мощные средства инспектирования пакетов, которые могут применяться при разработке, отладке и разборе инцидентов. Средства инспектирования совмещены с парсером, так что пользователь может проанализировать структуру зашифрованных сообщений, цифровых подписей и ключей.
Что касается поддержки платформ, то сейчас пакет работает с платформами Linux, FreeBSD, Windows, macOS, Android и iOS. Есть и возможность работы с предоставляемыми этими платформами криптографическими сервисами, включая сопроцессоры для вычисления в изолированных анклавах. Чтобы обеспечить дополнительную изоляцию, практикуется разделение по отдельным процессам сервисов, которые работают с открытыми и закрытыми ключами. Например, в форме отдельного процесса развивается хранилище ключей. Для обеспечения взаимодействия отдельных процессов используется протокол Cap’n Proto.
В представленной новой версии появился низкоуровневый пакет sequoia-openpgp, программа sqv (замена gpgv) для верификации отсоединенных цифровых подписей (detached signature) и утилита sqop с реализацией интерфейса, не учитывающего состояние (Stateless OpenPGP CLI). Требования к Rust подняты до версии 1.46. Еще расширено использование системы непрерывной интеграции для проверки изменений и улучшен набор для тестирования совместимости с OpenPGP.
В ближайшее время разработчики планируют выпустить версию 1.0, в которой появится и высокоуровневый API, а не только низкоуровневый, как сейчас.

Конференция BLACK HAT USA. Ботнет из миллиона браузеров. Часть 2
Конференция BLACK HAT USA. Ботнет из миллиона браузеров. Часть 1
Мэтт Йохансон: сейчас я покажу, как вводить этот код. Существует множество рекламных сетей, но мы выбрали эту, потому что она позволяет нам делать то, что мы хотим.
Вы можете выбрать изображение баннера достаточно большого размера, вставить его сюда и присвоить ему URL, так, чтобы после нажатия на баннер пользователь переходил на нужный сайт. Владельцы этой рекламной сети предоставляют опцию HTML JavaScript, это звучит очень хорошо.
Мы начали с того, что показано в верхней части слайда и должны были пойти через весь процесс утверждения, что было, наверное, самое сложное в нашем исследовании. Это произошло не по тем причинам, о которых вы подумали, а потому, что они не очень хорошо представляют значение JavaScript и особо об этом не заботятся. На самом деле они заботились о том, чтобы объявление выглядело красиво и работало как реклама, так что я не мог продолжать идти нашим невидимым путём и просто разметить где-то на заднем плане наш мистический код JavaScript.
Мы вставили скрипт выполнения кода, который разработал Джереми, вы видите его в текстовом поле в нижнем окне, и он был утверждён рекламщиками без всяких проблем. Однако мы хотели иметь возможность перенастроить его в любой момент, чтобы разнообразить исследования, потому что такие вещи, как URL-адреса, часто меняются. Но если бы мы захотели попробовать что-то новое, нам бы заново пришлось пережить процесс утверждения. Это не занимает много времени, но просто раздражает, потому что иногда они одобряли это, а иногда им что-то в этом не нравилось и нам приходилось вносить изменения.
Например, один раз почтовое приложение раскрыло теги скриптов, весь код JavaScript исчез, и мне пришлось его переместить. Пришлось объяснять им, почему здесь нужно поставить меньше на 1 знак, а там на 1 знак больше, после чего они сообщили, что объявления не отображаются должным образом, в общем, это было весело.
Итак, мы разместили код прямо в рекламном баннере, вписав туда только скрипт источника, где находился наш файл, который мы могли менять в любое время без всякого утверждения со стороны владельцев рекламной сети. Таким образом, даже если бы они каким-то образом наняли людей, разбирающихся в статическом анализе кода JavaScript, мы могли бы просто изменить наш файл на вполне доброкачественный JavaScript. Так что обнаружить наши махинации при таком способе внедрения вредоносного кода было бы очень сложно.
На следующем слайде показан наш рекламный баннер.
Они одобрили один из этих вариантов дизайна. Мне лень было искать другие изображения, поэтому я просто взял эту идею с корпоративного сайта WhiteHat. Текст очень простой: «Получите бесплатный 30-тидневный пробный период, требуйте уже сейчас!», так что кликайте на баннер, это совершенно бесплатно!
Джереми Гроссман: внутри кода баннера находился скриптовый тег месторасположения нашего файла campaign.js по адресу: ec2-23-20-141-160.compute-1.amazonaws.com/campaign.js, выглядевший таким образом:
Мы могли изменять его как угодно и когда угодно без всякого утверждения. Мы не знали, как долго эти браузеры должны были просматривать наши объявления в этой конкретной рекламной сети, так что вместо 100, 200 или 300 просмотров мы сразу остановились на 10000, надеясь на лучшее.
Мэтт Йохансон: начав с малого, мы хотели посмотреть, сможем ли мы заставить пользователей связаться с нами. Мы могли видеть это на своём конце сети, мы видели всех людей, которые прошлись по нашей ссылке, потому что запросы исходили из их браузеров и мы могли определить их IP-адреса. Сначала мы хотели посмотреть, как мы развернули эту вещь и как работает код, потому что это был не тот сервис, где вы платите за клики, мы платили за гарантированное время просмотров.
Джереми Гроссман: вот ещё один скриншот, это «лёгкая» демонстрация, которую мы подготовили специально для BlackHat.
Внизу слева вы видите сервер Amazon AWS, который продолжает работать прямо сейчас. Внизу показана начальная метрика: время работы сервера в рекламной сети Мэтта, — 8 минут, общее количество доступов – 4130, это не количество уникальных посетителей сайта, а актуальные веб-запросы с общим объёмом трафика 1,9 МБ, число одновременных запросов – 5. Мы видим протокол регистрации метрик, логи веб-сервера, а также количество минут реального времени посещений сайта, которое мы оплатили.
Мэтт Йохансон: если посмотреть на следующий слайд, то можно заметить скачок, который произошёл между 8 и 10 минутами — общее количество доступов увеличилось до 15 тысяч.
Всё это может сделать только 1 объявление, размещённое в рекламной сети. Если вы можете просто добавить больше средств в рекламную сеть, это будет выглядеть как «пик в долине». Я хочу сказать, что это всё это стало возможно благодаря купленным минутам браузера, и в течении 10 минут работы сервера с рекламной сетью мы получили около 15 тысяч запросов.
Затем мы заметили интересную вещь. Напомню, что у нас была не традиционная рекламная сеть, мы заплатили за минуты браузера, то есть кто-то предоставлял нам свой браузер, чтобы он стал частью этой магической сети, фактически продавал нам время своего браузера и время своего процессора. Мы решили посмотреть, что происходит на заднем плане этой сети, какие браузеры там используются, мы хотели немного «поиграть» с Firefox и тому подобное.
И тут мы обнаружили, что в нашу сеть поступает целая куча вызовов от PhantomJS. Кто из присутствующих знаком с PhantomJS? Я вижу, всего несколько человек.
PhantomJS – это «безголовый» браузер, то есть браузер, который можно запускать на устройствах без экрана, таких, как сервер. То есть это не кто-то сидящий в интернете и щелкающий по вкладкам браузера на своём рабочем столе, а робот. Его можно использовать для модульных тестов и он запускается из командной строки. То есть кто-то вёл свою игру в нашей системе, пытаясь получить минуты. Так что другие люди злоупотребляют этим различными способами, и нам забавно было за этим наблюдать. Мы убедились, что минуты представляют не реальные люди, кликающие по своему браузеру, а боты PhantomJS.
Джереми Гроссман: следующие слайды показывают динамику развития процесса: за 15 минут мы получили 28 000 запросов, за 20 минут почти 44 000 запросов, за 22 минуты число запросов достигло 61500.
Мэтт Йохансон: вы можете заметить, что общий трафик очень маленький, мы просто посылаем им URL-адрес, которого не существует, так что 8,5 МБ за 20 минут означают, что пользователи просто получали ошибку 404.
Джереми Гроссман: почти 26 минут, и мы получаем 82 тысячи просмотров, далее 35 минут, 9 одновременных запросов и почти 102 тысячи доступов.
Мэтт Йохансон: мы приберегли свои деньги до конца, чтобы совершить решающий удар нашими «впечатлениями», которые обошлись почти в $20, после того, как рекламная сеть проработает от 30 до 45 минут в обычном режиме. Собственно, я намеревался тратить максимум $10 в день на это исследование. Итак, через 43 минуты у нас было 255 запросов, 133,5 тысячи доступов, а пика посещаемости наша сеть достигла через 54 минуты – 256 запросов и 244425 посещений.
Посмотрите на одновременные запросы, на которые мы нацелены – 255, сервер Apache не будет работать быстрее, далее на скриншотах видно, что сервер не хочет перезагружаться, чтобы обновить данные метрики. После того, как число обращений достигло 130 тысяч, а трафик составил 36 МБ, мы решили несколько увеличить пропускную способность сервера и указали им на загрузку приложения «Aplication Security Specialist (ASS)», так что теперь у нас появилось ещё больше сертифицированных «задниц» в области безопасности. После этого объём трафика резко увеличился до 117 МБ. Через 55 минут у нас было 256 тысяч посещений с трафиком 253 МБ.
Джереми Гроссман: наконец, спустя 59 минут 48 секунд, то есть спустя час после начала работы сервера и через 20 минут после загрузки изображения количество трафика достигло 1 ГБ. После этого мы решили просто оставить это на некоторое время, например, на семь часов, пусть работает.
На следующем слайде вы видите результат работы нашей системы через 8 часов: более 4 миллионов посещений, 114,7 ГБ трафика.
Мэтт Йохансон: мы совершили ту же ошибку, что и в первый раз мы — мы пошли на обед. Так что прежде чем мы начали играть в рекламную сеть, вы знаете, у нас было, например 30 000 просмотров за кучу часов, и мы все еще возились с нашим кодом, так что мы думали, что получим за время обеда ещё тысяч десять просмотров. Когда мы вернулись, то посмотрели, ага, нормально, чуть больше 30 тысяч, но потом спохватились – не 30 тысяч, а на порядок больше – 300 000 просмотров!
Если бы потратили больше денег, то получили бы намного больше «впечатлений» намного быстрее, но в нашем случае через 18 часов 42 минуты работы сервера у нас был почти миллион просмотров и 240 ГБ трафика, так что хостинг Amazon обошёлся нам дороже, чем взлом рекламной сети.
Джереми Гроссман: наконец, через 1 день и 6 часов при трафике 241 ГБ у нас было почти полтора миллиона просмотров. Как видно из этого слайда, на то время мы израсходовали почти все наши минуты в системе, и решили, что нам не нужно больше минут. Однако мы не знали, как там пойдёт дело дальше и что будет происходить в середине ночи, поэтому занялись электронной коммерцией ради BlackHat и купили ещё минуты.
Мэтт Йохансон: вам я этого не рекомендую, потому что мне пришлось нарушить свое правило не тратить больше $10 в день.
Джереми Гроссман: теперь у нас было почти 250 ГБ трафика. Вы видите быстро бегущие на экране строки, это логи Apache – сервера, дальше вы видите скриншот «Эта страница не доступна», потому что сервер не справился с нагрузкой и благополучно скончался. Мы бы могли пролистать все логи до конца, но это займёт слишком много времени. Итак, за всё удовольствие мы заплатили всего $20 и в конце получили классический отказ сервиса DoS, выраженный в отказе запроса загрузки изображения. После этого я просто отключил загрузку картинок, просто сбросив настройки. Я мог бы включить её снова, но не хочу показывать вам мой root-пароль.
Мэтт Йохансон: обратите внимание, мы отключили изображение, потому что заметили, что фактические посещения замедлялись, когда мы предоставляли изображение. Мы даже не исчерпали весь лимит соединений. Мы не использовали для этого взлома Firefox, у нас было всего 6 одновременных соединений на браузер. Мы очень нервничали, поэтому не нажали эту большую красную кнопку, чтобы начать обход по FTP, так как не знали, что при этом может произойти. Мы остановились на законных способах, но даже использование легальных методов нас достаточно впечатлило.
Поэтому даже не пробуя хакерские методы и не тратя много денег, вы можете достичь приличных результатов. На слайде показано, что через 1 день 20 часов и 40 минут на просмотры было затрачено 243 ГБ трафика, то есть его объём практически не изменился, так как картинки больше не загружались. Когда мы встретились здесь сегодня утром перед началом конференции, я думал что у нас будет около 15 миллионов, так что сейчас, через несколько часов, у нас как раз получилось 20 миллионов просмотра страницы с ошибкой 404.
Джереми Гроссман: единственная причина, по которой мы оказались неспособны «прокачать» больше трафика заключается в производительности сервера. Мы могли бы использовать более мощную платформу и достичь 100 миллионов или миллиарда просмотров, но для одного относительно медленного Apache-сервера это непосильная задача.
Мэтт Йохансон: поэтому наши результаты не особо впечатляют, но вы, ребята, можете получить представление о масштабировании процесса, поэтому причинение ущерба нормальным сайтам потребует не так много денег.
Джереми Гроссман: ну что же, теперь, когда мы достигли этого результата, попробуем всё-таки обойти ограничения браузера на количество соединений с помощью FTP, запустим наш скрипт и посмотрим, что произойдет.
Мэтт Йохансон: да, множество людей приезжают в Лас-Вегас, чтобы потратить свои деньги на игральные автоматы, а мы тратим здесь свои деньги на рекламные сети.
Джереми Гроссман: итак, мы зациклили 400 FTP соединений на сервер Amazon, так что кто знает, что сейчас произойдёт?
У нас появилась метрика сервера, потом опять исчезла, веб-страница снова недоступна, но вы видите, как быстро мелькают строки записи логов. Давайте просто перезагрузимся, потому что сервер фактически мертв и браузер берёт тайм-аут.
Мэтт Йохансон: мы не знаем, как себя поведёт FTP по отношению к рекламным сетям и не знаем, что случилось бы, если бы здесь использовались не боты, а браузеры реальных пользователей. Я надеюсь, что вы, ребята, понимаете, что мы никого не взламывали, а просто выясняли, как работает сеть, для чего специально арендовали серверы. Мы полностью соблюли юридическую сторону вопроса, а вы получили идеи, как весело можно провести время в рекламных сетях.
Мы даже не пытались нарушить закон, прошли этот процесс утверждения, у нас был относительно доброкачественный, а не вредоносный JavaScript, мы даже не тронули «взрослые» рекламные сети, хотя вы увидели, что им зачастую всё-равно, что происходит с рекламными баннерами.
Джереми Гроссман: я услышал хороший вопрос – откуда берутся логи Apache?
Действительно, по умолчанию в Apache нет никаких логов. Возможно, я расскажу об этом позже. У нас имеется Austin Apache, я просто скачал и установил его. Давайте я запущу его – вы видите, здесь нет логов, это локальный сервер. На сервере Amazon вы видите ошибку 408 – сервер не отвечает, так как превышено время ожидания ответа на запрос страницы. Здесь не используется отправка HTTP, но порт 80 всё ещё открыт и держит много соединений. Вернёмся к нашим слайдам — здесь у нас всё хорошо, можно их закрывать.
Итак, вы видели то, что мы сделали, оставаясь на правильной стороне закона. Очевидно, как сказал Мэтт, мы могли бы пойти гораздо дальше, как это обычно происходит в мире информационной безопасности. Рекламные сети, о которых вы знаете, располагают большим количеством разработчиков программного обеспечения. Но поверьте нам, в действительности они не разработчики программного обеспечения, а просто управляют своими рекламными сетями на своих рекламных площадках.
Одним из инструментов, который они широко используют, является OpenX – рекламный сервер, или рекламный движок. Это программное обеспечение с открытым исходным кодом.
Его используют множество рекламных сетей, и как это обычно бывает, несколько недель назад кто-то обнаружил в нём серьёзные уязвимости, которые подвергают риску миллионы пользователей рекламных платформ. Этот рекламный сервер может быть взломан путём выполнения случайного PHP-кода, который создаёт условия для проведения атаки межсайтового скриптинга XSS.
Так что если вы не хотите платить им свои деньги, а хотите просто воспользоваться рекламной сетью, вы сможете это сделать, просто взломав её и загрузив туда эксплойт, так, что вы сможете контролировать каждого, кто станет просматривать вашу рекламу.
Мэтт Йохансон: мы фактически просто вложили деньги в игральный автомат, который разместил наше объявление, и очень трудно выяснить, кто сделал это рекламное объявление, представляющее собой iframe. Мы исследовали, как iframe разрушает код и озаботились взломом браузера, но смысл нашего исследования состоял в том, что мы пытались использовать браузер для того, чтобы другие люди взламывали себя сами, своими руками.
Джереми Гроссман: это исследование будет продолжено, мы используем наш сервер Amazon и попытаемся собрать вместе некоторых из наших партнёров, чтобы попробовать атаковать сайты с DDoS-защитой и посмотреть, сколько трафика мы сможем на них направить, потому что мы не защищаемся, а нападаем – такова суть наших исследований.
Мэтт Йохансон: мы попытаемся посмотреть, как можно взломать хэш рекламной сети, так у нас есть метрики, дающие хорошее представление о том, что JavaScript может это сделать так быстро, как мы захотим. Мы можем соотнести это с суммой в долларах, чтобы узнать, как много хэшей MD5 можно взломать за 50 центов.
Джереми Гроссман: я снова повторю – мы можем мобилизовать миллион браузеров, возможно, не одновременно, но вы можете получить этот миллион браузеров примерно за $500 и создать мощнейшиё ботнет.
Я достаточно проработал в области веб-безопасности, и вспоминаю, что давно говорил – мы должны взломать Интернет, чтобы обеспечить его безопасность, взломать существующие в Интернете бизнес-модели, чтобы знать, от чего и как их защитить. Дэн Каминский сказал мне 21 декабря 2010 года: «Никто не сможет взломать Интернет, чувак. Ни сейчас, ни когда-нибудь». До сих пор он был прав.
Но сейчас мы видим проблему. Я не знаю, чья это проблема – рекламных сетей, или проблема поставщиков браузеров, или проблема владельцев сайтов, но она действительно существует. И мы не знаем, чья это ответственность и кто должен это исправить.
Мэтт Йохансон: мы показали вам, что можно натворить, просто загрузив картинку в рекламную сеть, но мы не пошли дальше, мы не нанесли людям никакого ущерба, хотя имели для этого все возможности. И мы не знаем, как от этого защититься – мы просто показали вам механизм, которым могут воспользоваться злоумышленники.
Джереми Гроссман: так что, как видите, есть причина, по которой браузеры предлагают использовать блокировщик рекламы. Включите блокировщик рекламы, и ваш браузер не будет уязвимым для такого типа атак.
Мэтт Йохансон: или как вариант – вообще отключитесь от Интернета.
Джереми Гроссман: я слышу вопрос, во сколько нам обходится сервер Amazon – сейчас, наверное, около $100.
Мэтт Йохансон: сегодня, когда мы действительно сбрасывали деньги в рекламную сеть, перед нашим выступлением мы заплатили $75, и я постарался выжать из них всё, что только возможно.
И я отвечу на последний вопрос насчёт IP-адреса — когда мы получили одобрение своего баннера, мы видели IP-адрес того, кто сделал это одобрение, но он не мог видеть наш IP-адрес и не мог о нас знать ничего, кроме адреса электронной почты.
Спасибо всем, кто пришёл нас послушать!
Спасибо, что остаётесь с нами. Вам нравятся наши статьи? Хотите видеть больше интересных материалов? Поддержите нас оформив заказ или порекомендовав знакомым, 30% скидка для пользователей Хабра на уникальный аналог entry-level серверов, который был придуман нами для Вас: Вся правда о VPS (KVM) E5-2650 v4 (6 Cores) 10GB DDR4 240GB SSD 1Gbps от $20 или как правильно делить сервер? (доступны варианты с RAID1 и RAID10, до 24 ядер и до 40GB DDR4).
VPS (KVM) E5-2650 v4 (6 Cores) 10GB DDR4 240GB SSD 1Gbps до декабря бесплатно при оплате на срок от полугода, заказать можно тут.
Dell R730xd в 2 раза дешевле? Только у нас 2 х Intel Dodeca-Core Xeon E5-2650v4 128GB DDR4 6x480GB SSD 1Gbps 100 ТВ от $249 в Нидерландах и США! Читайте о том Как построить инфраструктуру корп. класса c применением серверов Dell R730xd Е5-2650 v4 стоимостью 9000 евро за копейки?

Утечка пользовательских данных в QIWI
Вкратце, существует возможность собрать огромное количество данных о платежах по выставленным счетам, произведённых в системе. Эти данные включают в себя назначение платежа, описание, сумму. И самое главное: номер мобильного телефона плательщика, который, в некоторых случаях, по совместительству, является логином в кошельке. В описаниях же обычно доступна и иная информация, которая не должна быть достоянием общественности, как и всё ранее упомянутое.
Выждав, как полагается, достаточное количество времени для возможности исправления, решил представить общественности найденную мной утечку конфиденциальных данных. Исследование проводилось в рамках багбаунти программы. Этот отчёт, которому на данный момент более полугода, отмечен как дубликат, поэтому, скорее всего, проблема остаётся неисправленной ещё дольше.
Проверял всё описанное ниже со своим кошельком, информация, к сожалению, совпадает. Данные доступны любому желающему, для эксплуатации нет никаких зависимостей, осуществляется простым перебором параметра order.
Подтвердим описанное выше на примере. Пройдя по ссылке получим ответ:
А заглянув в HTML код, найдём телефонный номер пользователя, совершившего данный платеж.
Ещё один пример, с отменённым статусом.
А здесь помимо упомянутых данных имеется чей-то email, который, кстати, не гуглится. Этот случай, как нельзя кстати, подходит под ответ на вопрос, почему порой на приватную почту или мобильный сыпется спам.
Почта, так же, не светилась. Извлекаем телефонный номер:
И тут же подтверждаем валидность этого номера и почты заодно:
Переходим по первой ссылке:
А вот и получатель платежа собственной персоной:
Казалось бы, что тут такого, человек ведёт коммерческую деятельность и не скрывает своих контактных данных. Всё так, если не учитывать момента с почтовым адресом, который Константин нигде не светил и наверняка не хочет. Долго замазывал скрины и не публиковал ссылку для безопасности и спокойствия Костика.
Последний пример лишь один из векторов безобидного использования этих данных, помимо рекламных рассылок которые будут бить точно в цель, используя другую информацию полученную этим методом.
Не знаю точно, попадают ли в эту утечку платежи сделанные через терминалы, но цифры внушительные. Диапазон, на момент отправки отчёта, лежал в приблизительном промежутке от 200000000 до 450000000. На данный момент цифра перевалила за 578417740 записей.
Меня, как ресёрчера, ничуть не удивляет этот «баг». Но как активного пользователя QIWI кошелька, просто вымораживает та скорость фикса, с которой её совершают сотрудники компании.
Надеюсь, с выходом данной публикации специалисты компании начнут работать шустрее, а данные пользователей будут в сохранности.
Всем добра и ~~котиков~~ кивиков.

Mail.Ru Group оштрафовали за соблюдение Конституции РФ
Как известно, Конституция Российской Федерации, главный юридический документ в стране, охраняет тайну личной переписки согласно п. 2 ст. 23. Эта тайна может быть нарушена только по соответствующему решению суда. Однако государственные органы многих стран, где подобное правило действует, не всегда беспокоятся о нарушении закона и требуют раскрытия личной информации от компаний, владеющий средствами связи. Чаще всего, встречаясь с отказом на нелегитимный запрос, попытки получить переписку сходят на нет или проводятся уже через суд. Но не в случае с Mail.ru Group и Банком России.
30 августа 2013 года Федеральная служба по финансовым рынкам России (с 1 сентября 2013 года её полномочия переданы Банку России) обратилась в Mail.Ru Group с требованием предоставить сведения о том, с кем пользователь Почты Mail.Ru осуществлял переписку за определенный период. Компания отказала в предоставлении этих данных.
Сегодня Банк России вынес решение о привлечении Mail.Ru Group к административной ответственности и взыскании штрафа в размере 500 000 рублей за отказ предоставить данные о личной переписке, сообщается в поступившем мне пресс-релизе Mail.ru Group. Руководитель юридической службы Mail.Ru Group Антон Мальгинов заявил: «Мы не согласны с вынесенным сегодня решением Банка России и намерены его оспаривать в судебном порядке после получения текста постановления”.

ТОП-3 ИБ-событий недели по версии Jet CSIRT
В тройке главных ИБ-новостей этой недели — вредоносная кампания с использованием легитимного ПО от компании SolarWinds, анонс крупной базы данных для ИБ-исследований и раскрытие мошенничества с применением эмуляторов мобильных телефонов. Подробнее читайте под катом.
Вредоносная кампания с использованием SolarWinds Orion
Один из крупнейших поставщиков ИБ-решений FireEye сообщил о вредоносной кампании с использованием зараженного легитимного ПО SolarWinds Orion. В результате атаки на цепочку поставок злоумышленникам удалось внедрить в ПО вредоносный код, после чего оно распространялось через официальное обновление CORE-2019.4.5220.20574-SolarWinds-Core-v2019.4.5220-Hotfix5.msp, затрагивающее версии с 2019.4 до 2020.2.1 HF1. Разработчик ПО SolarWinds уже выпустил внеплановое обновление 2020.2.1 HF 2, которое исправляет бэкдор в легитимном продукте Orion.
Анонсирована масштабная база данных для ИБ-исследователей
ИБ-компании ReversingLabs и Sophos представили базу данных для исследователей в области кибербезопасности. Проект под названием SOREL-20M содержит в себе более 20 млн исполняемых файлов, половина из которых представляет собой деактивированные образцы вредоносного ПО. Основная цель проекта — ускорить исследования в области детектирования вредоносного ПО с использованием машинного обучения.
Раскрыто мошенничество с применением эмуляторов мобильных устройств
Команда IBM Security Trusteer сообщила о мошенничестве, в ходе которого злоумышленники использовали около 20 эмуляторов для имитации более 16 тысяч мобильных телефонов. С помощью устройств киберпреступники эмулировали телефоны владельцев скомпрометированных учетных записей для кражи денег через мобильные банки. По оценке специалистов, ущерб составляет несколько миллионов долларов.

Как «этичный взлом» производителя ПО для азартных игр обернулся полным кошмаром
«Этичные хакеры» пытались раскрыть глаза компании, делающей программы для азартных игр, на ошибки в её продуктах – но в итоге всё полетело к чертям
Люди, обнаруживающие проблемы с безопасностью у компании, часто сталкиваются с трудностями, пытаясь сообщить ей об этом. Однако гораздо реже подобные ситуации приобретают характер ярмарочных противостояний и обоюдных обвинений в атаках и шантаже.
И всё же, именно это произошло, когда менеджмент высшего звена компании Atrient, специализирующейся на технологиях казино, и имеющей штаб-квартиру в городе Вест-Блумфилд (Мичиган), перестал отвечать на сообщения двух исследователей из Британии, работающих в области кибербезопасности, и сообщивших о якобы имевших место недостатках в защите компании. Исследователи думали, что договорились об оплате их работы, но так ничего и не получили. 5 февраля 2019 года один из них, Дилан Уилер, 23-летний австралиец, живущий в Британии, пришёл на стенд Atrient на лондонской выставке, чтобы лично разобраться с главным операционным директором компании.
Что случилось далее, не вполне ясно. Уилер говорит, что Джесси Гилл, операционный директор Atrient, поспорил с ним и в итоге сорвал с него бейджик; Гилл настаивает, что ничего подобного не делал, и обвиняет Уилера в попытке вымогательства.
Эти неприятности вылились в юридические угрозы и взаимное поливание грязью, с комментированием в твиттере. Тод Бердсли, директор исследований из Rapid7, был одним из зрителей этого спектакля. «Моей первой реакцией, — шутит Бердсли, — было „эх, хотел бы я, чтобы поставщик ударил меня за раскрытие уязвимости. Это лучше любой награды за найденные ошибки“».
Бинго для раскрывающих уязвимости:
— у нас до сих пор не было никаких взломов;
— мы не можем принять ваш отчёт без контракта о технической поддержке;
— наши обычные пользователи так не поступят, это не проблема;
— этот продукт скоро закроется;
— приказ о запрете противоправных действий;
— мы позвонили в полицию;
— мы используем шифрование военного качества;
— так и было задумано;
— мы знаем об этом, работаем над новой версией;
— мы не считаем это уязвимостью;
— мы оставили все настройки по умолчанию;
— на кого вы работаете?
— это ограничение отражено в документации и все об этом знают, нет никаких причин это исправлять;
— этот продукт предназначен для внутреннего использования и не должен иметь доступ в интернет.
Эта история – просто хрестоматийный пример проблем, которые могут возникнуть при исследованиях и раскрытии уязвимостей.
Многие крупные компании и поставщики техники поддерживают программы «вознаграждения за ошибки», перенаправляющие усилия сторонних хакеров и исследователей безопасности на раскрытие проблем в ПО и инфраструктуре – однако у подавляющего большинства компаний нет чёткого механизма для того, чтобы третьи лица делились с ними информацией о дырах в безопасности.
Раскрывая уязвимости для таких компаний, рассказывает Бердсли, «в ответ я получал всё, от молчания до активного игнорирования – „Не хочу этого слышать!“ – и писем с требованием прекращения противоправных действий. Было всякое такое, но я получал и множество положительных отзывов. Я работал с людьми, не имеющими достаточного опыта с раскрытием уязвимостей, и я помогал им разобраться во всём».
В данном случае двое относительно малоопытных «этичных хакеров» попытались разобраться в проблеме с безопасностью, которая казалась им относительно серьёзной, а директора Atrient считали, что пара каких-то беспринципных хакеров пытается заработать на них деньги. Благодаря записи звонков и емейл-переписке длиною в месяцы между Уилером, Atrient и другими акционерами – включая крупного оператора казино в США и киберподразделение ФБР – мы неплохо представляем себе, как всё развивалось.
Офис Atrient в Лас-Вегасе, рукой подать до международного аэропорта Мак-Карран
Штаб-квартира Atrient в Вест-Блумфилде находится в этом здании
Atrient – небольшая компания, работающая с весьма узкой нишей казино и игровой индустрии.
Компания Atrient, основанная в апреле 2002 года Сэмом Аттишей и Дашиндером Гиллом сначала под названием Vistron, Inc., а год спустя переименованная, согласно реестру штата, изначально занималась техническими консультациями. Она предлагала «нестандартные решения», касающиеся набора IT-персонала, разработки ПО, творческих услуг и управления проектами. Ненадолго компания занялась беспроводным бизнесом, открыв Vistron Wireless Inc. Для «обеспечения маркетинговых и технологических услуг для беспроводной индустрии», как значилось в регистрационных документах компании.
За несколько лет существования в область деятельности компании вошла и интеграция ПО для онлайн-казино. К 2015 году Atrient в основном сконцентрировалась на системе лояльности пользователей казино PowerKiosk, объединяющая отдельные игральные автоматы, электронные устройства и мобильные приложения, чтобы отслеживать азартных игроков и выдавать им награды, особые игры и маркетинговые предложения. Система может отслеживать пользователей через карты лояльностей или через Bluetooth-маячки и геолокацию при помощи мобильных приложений, а также хранить стоимость бонусов, полученных игроком.
У Atrient есть офис в Лас-Вегасе для продаж и поддержки пользователей, но штаб-квартира располагается в небольшом бизнес-центре в Вест-Блумфилде (Мичиган). Она расположена на втором этаже вместе с кабинетом дантиста и офисом H&R Block Advisors office, а под ними находятся кафе-пончиковая и магазин матрасов. В офисе Atrient находится ещё одна IT-компания, Azilen, занимающаяся работой на аутсорсе, у которой есть ещё два офиса в Индии и один в Бельгии. Взаимоотношения Atrient и Azilen не до конца понятны; по меньшей мере, один разработчик из Azilen теперь работает в подразделении Atrient в Хайдарабаде (Индия), зарегистрированном в мае 2018.
Atrient, судя по всему, неплохо чувствует себя в своей нише, и имеет партнёров среди крупнейших компаний в области казино и азартных игр. Konami в 2014-м заключила с ней сделку на эксклюзивные права по распространению программного продукта Atrient имеющимся клиентам Konami. Также Atrient интегрировала своё ПО в игровые системы Scientific Games Bally Technology и International Game Technology.
За последний год Atrient вела переговоры с компанией Everi Holdings, производящей игры и финансовые программы – их кульминация случилась 12 марта 2019 года, когда прозвучал анонс о том, что Everi «приобретёт определённые активы и интеллектуальную собственность» у Atrient. $40 млн сделку провели посредством $20 млн живых денег и дополнительных выплат в ближайшие два года на основе определённых условий, оговорённых в договоре. Исследователи безопасности добивались того, чтобы их услышали, в процессе этих переговоров.
У наших исследователей есть определённый опыт в информационной безопасности, но ветеранами индустрии их не назовёшь. Уилеру 23 года, а его партнёром по Atrient был 17-летний британец, которого в емейлах и по телефону называли Беном. Бен изучает информационные технологии, а в Твиттере и других сетях пишет под ником @Me9187, или просто «Ме».
У Уилера в прошлом были достаточно серьёзные проблемы с законом – Гилл это сразу же отметил в ответе редакции, комментируя события 5 февраля на лондонской выставке. Однажды в Австралии Уилера обвинили во взломах, когда он был несовершеннолетним, а потом в 20 лет он сбежал из-под залога в Чехию, чтобы избежать уголовного преследования. Сам Уилер утверждает, что в Австралии его дело закрыли и решили не преследовать его далее. Сейчас он легально присутствует в Британии, причём власти осведомлены о его «связанном с криминалом прошлом», сказал он.
«Его возбудили, когда мне было 14, — рассказал редакции Уилер, и заявил, что по австралийским законам его дело нельзя было публиковать в печати (хотя многие австралийские газеты подробно описывали дело). – Но всё равно, прошлое закончилось. Я пытаюсь быть максимально прозрачным, и мне не нравится, что моё прошлое ворошит Atrient. Это индустрия информационной безопасности, и у многих людей есть тёмное прошлое».
Из интернета можно получить доступ к более чем 100 000 серверов Jenkins; у многих из них есть уязвимости, которые можно найти через Shodan.io и Censys.io.
29 октября 2018 года Уилер и «Ме» занимались поисками уязвимых систем в интернете. Они отправляли запросы двум поисковым системам, специализирующимся на поиске уязвимостей — Censys и Shodan – через комбинацию веб-запросов и прямых команд через командную строку, которую поддерживают эти инструменты. В процессе поисков они наткнулись на «открытую дверь» – сервер Jenkins, у которого, как они говорят, не был включён контроль доступа.
Проект Jenkins, изначально принадлежавший Sun Microsystems, необходимо использовать в процессе разработки ПО. Он позволяет непрерывно интегрировать, компилировать и развёртывать сборки. У него есть довольно серьёзные проблемы с безопасностью, включая и прошлые недостатки, позволявшие удалённо выполнять код, что давало возможность атакующему организовать себе плацдарм в цепочке разработки ПО в компании. Уилер и Ме заявляют, что у сервера Jenkins у Atrient, работавшего на виртуальной машине Windows в облаке, не было настроено авторизации пользователя – и простой заход в веб-консоль сервера давал пользователю права администратора. При этом в своём заявлении Atrient утверждает, что эта парочка использовала перебор паролей методом «грубой силы» для получения доступа к серверу.
Уилер и Ме решили покопаться там и посмотреть, не смогут ли они определить владельца сервера. Используя доступ к серверу для выполнения двухстрочного скрипта Groovy, они создали удалённую командную строку, позволившую им, по их словам, изучить весь сервер. На основе найденных документов и данных они решили, что сервер используется компанией Atrient и сотрудниками Azilen для разработки и отправки сообщений об ошибках платформы PowerKiosk, а также репозитории кода для мобильных приложений и вариантов киоска для различных казино. Они также обнаружили, что на сервере настроен протокол передачи файлов FileZilla File Transfer Protocol, а ещё связь с несколькими базами данных, репозиторий исходных кодов и работающий код, обслуживающий API для PowerKiosk.
Гилл утверждает, что парочка нашла просто демонстрационную платформу, где не было никакого рабочего кода. По меньшей мере, одно из перечисленных на сервере «казино» представляло собой демонстрационную среду. Casino Monaco было ненастоящим казино, используемым для демонстрации продукта на ярмарках и в маркетинговых материалах от Atrient.
4 ноября 2018 Ме и Уилер отправили емейлы по целому набору адресов в Atrient и Azilen – включая и директора Сэма Аттиша – с предупреждением об имеющейся на сервере проблеме с безопасностью. «Пожалуйста, передайте эти подробности соответствующим командам, занимающимся безопасностью, и посоветуйте им связаться со мной», — говорилось в емейлах. Также там был указан список баз данных и API, связанных с PowerKiosk, его веб-интерфейсом и мобильными приложениями, заточенными под определённых клиентов Atrient.
Нередко такие емейлы остаются без ответа. В них было полно грамматических ошибок и опечаток, и они не выглядели, как типичная профессиональная корреспонденция. Уилер говорит, что Аттиша сообщил ему, что эти письма оказались в папке «Спам».
Но Бердсли сказал, что по его опыту проигнорировать могут даже профессионально оформленные сообщения. «Мы составляли сообщение по поводу Guardzilla, домашней камере наблюдения, работающей по WiFi и продающейся в крупных супермаркетах. И мы ничего не добились, — сказал он. – Мы оформили запрос в поддержку, отследили через LinkedIn работающих в компании людей, а один журналист даже нашёл представителей компании и побеседовал с одним из них».
И после всего этого компания так и не ответила. «Камерой до сих пор опасно пользоваться, — сказал Бердсли. – Её хранилища на AWS S3, где лежат все ваши домашние видеозаписи, не защищены».
Уилер не заходил так далеко. Они с Ме начали писать в Твиттер, пытаясь привлечь к этому случаю внимание общественности. В этот момент в ситуацию оказался вовлечён Гиз Бьюл [Guise Bule].
Гиз Бьюл, бывший правительственный подрядчик в области безопасности и сооснователь WebGap, компании, обеспечивающей безопасное использование веба, также основал «клуб авторов на тему информационной безопасности» SecJuice. Пытаясь заручиться помощью в раскрутке ситуации, Уилер и Ме обратились к Бьюлу, который перепостил у себя записи, касающиеся Atrient. Сейчас эти твиты уже удалены.
Помощь Бьюла привлекла внимание двух заинтересованных организаций – крупного оператора казино, использующего ПО от Atrient, и ФБР.
9 ноября с Ме связались безопасники из казино. 10 ноября в дело вмешался Уилер и отправил им краткое описание найденного парочкой:
Я коллега Ме, с которым вы беседовали через Твиттер, а потом отправили письмо. Уязвимость связана с одним из ваших поставщиков, Atrient, и с их ужасным подходом к безопасности, из-за которого киоски обрабатывают и передают незащищённые данные по HTTP.
Эти недостатки, которые мы пытаемся заставить их исправить, вынудили нас публично объявить об их существовании. Среди них есть как маленькие проблемы (не буду раскрывать всех подробностей, но один из хороших примеров заключается в том, что ваши данные, хранящиеся у поставщика, лежат на FTP, логином и паролем к которому являются просто названия компаний строчными буквами), так и крупные дыры, связанные с их продуктами (PowerKiosk).
В тот же день с Бьюлом связались из ФБР по поводу его ретвита. Бьюл организовал общий разговор по телефону с Уилером, Ме и агентами ФБР из отдела киберпреступлений и Лас-Вегасского отделения. Уилер записал их разговор.
Уилер сообщил ФБР, что у них с Ме не было намерений публиковать найденную ими информацию, поскольку их беспокоила серьёзность проблем. Её, по сути, можно было использовать для «печати денег», рассказал Уилер агентам. Он также сообщил, что они с Ме беседовали с оператором казино, но не смогли достучаться до Atrient.
«Возможно, мы можем помочь вам в этом», — сказал один из агентов ФБР.
Общение Уилера с казино 11 ноября похвалил директор по безопасности этой компании в письме. Он написал Уилеру, «я хотел лично поблагодарить вас за профессиональный подход к раскрытию информации, и что хотя вы не получили немедленного ответа от поставщика, вы дали ему второй шанс всё исправить». Он предложил «выслать Уилеру всякий мерч», спросил про его размер футболки и головного убора.
В тот же день ФБР организовали ещё один совместный звонок – на этот раз с привлечением Гилла из Atrient. При разговоре, также записанном Уилером, Гилл сказал: «Та информация, что вы нам дали, потрясающая. Мы бы хотели владеть ею. Как это можно организовать?»
До этого момента деньги в разговорах не упоминались. Исследователи планировали когда-нибудь представить свои находки на конференции по компьютерной безопасности, поэтому Уилер и Ме попросили только «мерча» у оператора казино, чтобы им можно было «светить» во время выступления.
Однако после появления в переговорах идеи соглашения о неразглашении, Уилер упомянул вознаграждение за обнаружение бага. Он предложил, чтобы Atrient выплатил его компании эквивалент 140 часов консультаций, что составляет около $60 000. Видимо, в этот момент всё и завертелось.
«Когда я делаю согласованное раскрытие информации об уязвимости – звоню поставщику ПО в первый раз – для меня очень важно подчеркнуть, что „Я ничего не пытаюсь продать, я не шантажирую вас, я не пытаюсь сделать этот звонок презентацией для продажи моих будущих продуктов“, — говорит Бердсли. „Я всегда упираю на это по паре причин. Во-первых, не хочу попасть в тюрьму. Во-вторых, для большинства людей это очень эмоциональное событие, особенно для тех, кто ранее не имел дела с раскрытием уязвимостей“.
Бердсли рассказал, что часто при раскрытии им уязвимостей, „я оказываюсь первым сторонним специалистом по безопасности, с которым беседуют люди“. Поэтому „я пытаюсь смягчить ситуацию по максимуму, и мне кажется, что такого навыка нам в области IT безопасности как раз недостаёт“.
Однако теперь в разговорах появилась идея выплат, и исследователи посчитали, что им заплатят. Тот звонок закончился, но переговоры продолжались. После требований об удалении „негативных твитов, касающихся Atrient“ из аккаунта Ме, и после запросов о местонахождении данных, которые парочка скачала с сервера Atrient, Гилл, Аттиша и юрист Atrient общались с Уилером в течение 2018 года. Они сказали, что отправят ему черновик соглашения о неразглашении, чтобы он мог обсудить его со своим юристом.
7 декабря 2018 юрист Atrient написал Уилеру емейл, где сообщил: „У нас готов черновик. Желаете ли вы, чтобы мы переслали его вашему юристу“. Уилер попросил отправить черновик ему. Но его так и не выслали.
Неделю спустя Гилл сообщил Уилеру в письме, что черновик „прибыл к нам на этой неделе. Сэм и я изучаем его. Мы сможем отправить его вам к понедельнику [17 декабря]“. Но все праздники от них не было вестей. 4 января 2019 Аттиша пояснил в емейле, что они с Гиллом ездят по командировкам.
Несколько недель прошло в тишине. Затем 21 января 2019 года Аттиша написал:
Я уже скоро отправляю соглашение. В конце января – начале февраля мы будем в Лондоне. Мы можем там встретиться и подписать соглашение, если это вас устроит.
Уилер согласился, и сказал, что может приехать на конференцию ICE в Лондоне, поскольку он зарегистрировался, как посетитель. Но с приближением даты конференции из Atrient перестали поступать письма.
В это время Atrient вела переговоры о покупке с Everi. На конференции ICE Everi объявила о начале „партнёрства“ с Atrient, и для демонстрации совместных продуктов обе компании делили один стенд. Уилер начал подозревать, что его просто кинули, и не заплатят – и захотел лично побеседовать с директорами Atrient.
Зажигательная вечеринка
Когда компания сталкивается с раскрытием уязвимости, сказала нам Кэти Муссури, основатель и директор Luta Security, „По меньшей мере, всегда лучше не прибегать к неэтичным мерам“. Компании могут поступить так, создав или прояснив своё отношение к раскрытию уязвимостей, и ограничив свои публичные высказывания заявлением о том, что компания в курсе проблемы и занимается её решением [holding statement].
»В суде общественного мнения победить нельзя, — пояснила Муссури. – Чем больше организация, тем более этичными должны быть её действия, или она получит имидж грубияна". Исследователям же, говорит она, «тем проще защититься юридически и перед общественным мнением, чем они профессиональнее».
Однако в данном случае этим путём никто не пошёл.
Вместе с другом Уилер посетил совместный стенд Atrient и Everi на конференции ICE 5 февраля. Там он увидел Гилла, что и привело к стычке. Уилер заявляет, что Гилл упомянул нечто, касающееся «друзей» Уилера. Уилер сразу же опубликовал видеозапись того, как он обвиняет Гилла в нападении – хотя на самом видео никакого нападения не было. Гилл всё отрицал.
В емейле Уилеру, и в последовавшем телефонном интервью с нашей редакцией, Гилл обвинил Уилера в том, что он участвует в шантаже Atrient. Гилл вскоре отправил Уилеру, Ме и Бьюлу письмо следующего содержания:
По поводу вашего письма от сегодняшнего дня, и появления вашего сообщника на стенде нашей компании на ярмарке ICE, который сделал определённые заявления, касающиеся безопасности наших систем.
Вы с коллегами отвечаете за несанкционированный взлом нашей демонстрационной платформы в ноябре 2018 года, в результате чего вам в руки попала конфиденциальная информация, принадлежащая нам и нашим клиентам. Вы и ваши сообщники требовали от нас денег в обмен на эту информацию. Мы не готовы выплачивать вам компенсацию за ваши нелегальные действия и НЕ РЕАГИРУЕМ НА УГРОЗЫ.
Как вы знаете, мы связались с Федеральным бюро расследований по поводу ваших нелегальных действий в ноябре прошлого года, и сейчас работаем с соответствующими органами власти в Британии, Европе и Австралии.
Мы требуем, чтобы вы немедленно:
Прекратили угрожать нам, нашим сотрудникам, представителям, клиентам и советникам.
Вернули все копии конфиденциальной информации, находящиеся в вашем распоряжении.
Сообщили, где конфиденциальная информация хранится в электронном виде, находится ли она на устройстве или системе хранения, имеющейся у вас, или же на сервере или в облачном хранилище, предприняли все шаги, необходимые для того, чтобы гарантировать полное и необратимое стирание всей конфиденциальной информации, включая все её экземпляры и резервные копии, все временные или другие копии, чтобы никто не имел доступа к конфиденциальной информации или любой её части.
Вы не должны публиковать любую часть конфиденциальной информации или любую информацию, связанную с нелегальным взломом, или ещё каким-то образом выкладывать конфиденциальную информацию в открытый доступ.
Пожалуйста, подтвердите ответным письмом не позднее 9 утра завтрашнего дня по британскому времени, что вы удовлетворите данные запросы.
Мы советуемся с юристами по поводу действий, которые мы можем применить против вас и ваших сообщников по гражданскому и уголовному кодексу. Тем временем воздержитесь от всяких действий по этому поводу.
Ваше мнение по поводу последствий данного инцидента для Atrient или её клиентов основано на выдумке.
Atrient быстро опубликовала в своём Твиттере заявление, касающееся инцидента на выставке, а потом удалила его. (Гилл сказал, что это произошло из-за «рестилизации»). Затем другую версию этого заявления прислали нашей редакции и другим изданиям Британии. В нём написано:
Нам стало известно о ложных заявлениях, связанных с уязвимостью одного из наших продуктов и якобы имевшем место нападении. В ноябре 2018 один из наших сайтов, продающих продукты, подвергся атаке с применением грубой силы к демонстрационному серверу, на котором не было личных данных. Атакой были затронуты демонстрационные сайты нашего отдела продаж.
Затем с нами вышла на связь группа индивидуумов, среди которых был человек, назвавшийся Диланом Инглишем, что, как теперь известно, является псевдонимом Гиза Бьюла с сайта secjuice.com, а также человек, отказавшийся назвать своё имя. Вскоре после
этого стало ясно, что в деле был замешан финансовый мотив. ФБР в курсе существования этой группы.
6 февраля 2019 года на стенд Atrient на выставке ICE в Лондоне совершил незапланированный визит один из «исследователей безопасности». На его бейджике было написано его имя, Дилан Уилер, и мы считаем, что это его настоящее имя. После того, как ему сообщили, что Atrient не будет выплачивать ему денег, он выдвинул ещё одно ложное обвинение, на этот раз – о нападении на него, безосновательность которого показало расследование, проведённое выставочным центром ExCel.
Сейчас это дело находится в руках юридических консультантов компании и органов правопорядка. Следовательно, дополнительные комментарии будут излишними.
К емейлу Уилера действительно прикреплено имя «Дилан Инглиш» – этот псевдоним он использует для работы в своей компании, занимающейся информационной безопасностью. Однако в подписи всех его писем в Atrient, к оператору казино и ФБР стояло его настоящее полное имя, поэтому всем участникам событий оно должно было быть известно.
Отправив ответ в Atrient, Уилер отправил письма агентам ФБР и оператору казино, рассказав, что на него напали, и что Atrient не озаботилась устранением уязвимости. Затем он рассказал всё Бьюлу, а также дал ему ссылки на записи разговоров с ФБР и скриншоты для публикации на SecJuice. Сейчас подробности проблем с безопасностью, о которых Уилер и Ме сообщили в Atrient, стали достоянием общественности.
Знай, когда поддержать, а когда пасовать
Никакие эпизоды развития данной ситуации не удивляют Бердсли. «Люди, занимающиеся раскрытием уязвимостей, довольно быстро узнают о существующей ситуации – обычно люди этим занимаются не слишком часто, поэтому у всех нас это получается плохо. Инструкции о том, как предпочтительно действовать, у нас нет».
Даже когда согласованное раскрытие проходит хорошо – безо всяких соглашений о неразглашении, юридических угроз и всего такого – на это могут уйти месяцы. Но преимущество правильного подхода, по словам Бердсли, состоит в том, что «возможно, компания лучше воспримет следующего парня, который придёт к ним с раскрытием, и, возможно, будет не таким деликатным, как вы. Это всё, на что вы можете надеяться».
Взаимодействие между Уилером и оператором казино – пример того, как можно хорошо провести раскрытие – и оно прошло хорошо, потому что у оператора была своя служба безопасности, которая была готова и хотела реагировать. Также помогло отсутствие обсуждения вознаграждения.
Но враждебность между Atrient и исследователями, кажется, возникла не только из-за денег. Ещё играл роль момент этого раскрытия, когда $40-миллионная сделка шла к завершению. Учитывая бизнес-ситуацию, относительно краткий период времени (по стандартам раскрытия) и то, как шёл разговор, неудивительно, что эмоции со стороны Atrient накалились. Фейерверк был почти неизбежен.
Бердсли, ветеран раскрытий, сказал: «знайте, что это нормальная ситуация, и что мы можем немногого ожидать, но если у кого-то нет опыта, у него могут взыграть эмоции и он может слишком лично воспринять всё происходящее. На нас лежит ответственность не только по тренировке корпоративной Америки в вопросах работы с раскрытиями, но и по тренировке людей, находящих эти ошибки – особенно сегодня, в эру, когда публичные разоблачения багов стали нормой, поэтому не стоит ожидать, что при раскрытии бага человек обязательно отнесётся к этому с благодарностью».

Вскрытие покажет: анализируем драйвер Windows x64, защищенный VMProtect
Анализ вредоносных программ, защищающих себя от анализа, — это всегда дополнительные трудности для вирусного аналитика. Программа может быть обфусцирована, чтобы избежать детектирования сигнатурными и эвристическими анализаторами антивирусов или затруднить специалисту ее статический анализ. Можно, конечно, запустить программу в виртуальной среде, но и от такого исследования ВПО могут иметь средства защиты. В общем, это постоянная борьба. Злоумышленники придумывают и дорабатывают свои методы обфускации, могут использовать их на этапе разработки программы или обрабатывать уже готовые, скомпилированные модули. Никто не мешает им воспользоваться готовыми продвинутыми решениями, которые созданы специально для защиты легитимного программного обеспечения от анализа и взлома.
Одним из таких популярных решений уже давно является протектор VMProtect. После того как вирусописатели стали активно использовать для своих программ подобные взломанные протекторы, антивирусные компании создали "черные" и "серые списки" таких решений и начали детектировать образцы по самому коду протекторов. Сейчас наблюдается очередная волна активного использования VMProtect злоумышленниками для защиты вредоносного ПО от детектирования и анализа. Но и исследователи не стоят на месте: есть замечательные решения по деобфускации и девиртуализации VMProtect. Основное из них — VTIL Project исследователя Can Bölük. Но и оно, к сожалению, не является панацеей.
Текущая волна использования VMProtect характеризуется активным применением протектора китайскими вирусописателями для защиты своих вредоносных драйверов Windows x64. Известно, что анализ подобных драйверов — головная боль вирусных аналитиков. Получив очередной такой драйвер на анализ, Андрей Жданов, специалист по проактивному поиску киберугроз Group-IB, решил поделиться достаточно простыми подходами, которые облегчат анализ этих вредоносных программ.
Что нам потребуется:
1\. The Interactive Disassembler (IDA) 7.0 и выше
2\. Виртуальная среда — гостевая ОС Windows 7 x64 или выше
4\. Volatility (я использовал Volatility 3)
Этап 1: получение дампа драйвера
Загружаем драйвер в виртуальной среде. Для этого можно воспользоваться штатной утилитой sc.exe:
Или загрузить драйвер с помощью утилиты DriverLoader, которая использует функцию NtLoadDriver:
Если при загрузке возникли проблемы, связанные с цифровой подписью драйвера, — можно воспользоваться утилитой dseo013b.exe (Driver Signature Enforcement Overrider).
После успешной загрузки снимаем полный дамп памяти. Если виртуальная машина (например, VMware) при снимке создает корректный дамп памяти, то можно обойтись и снимком памяти.
Используем Volatility для извлечения всех модулей ядра из дампа:
Проверяем, что среди них есть и наш драйвер, а остальные модули пока оставляем — они пригодятся нам позже.
Мы получили дамп исследуемого драйвера. Это не исходный файл до обработки с помощью VMProtect — начальные значения данных утеряны — но его уже можно открыть в IDA и пытаться анализировать, хоть и не в полной мере.
Этап 2. Получение списка вызовов импортируемых функций
Весь код дампа драйвера содержит вызовы, подобные . Тело самой функции содержится в секции и представляет собой обфусцированный код с множеством условных и безусловных переходов и манипуляциями с регистрами. Таким образом VMProtect обфусцирует каждый вызов импортируемой функции в "защищенном" файле. Обычно вызов импортируемой функции выглядит так:
VMProtect заменяет его на следующий вызов:
Функция в процессе работы получает фактический адрес функции и передает ей управление. Но, как мы видим, после вызова такой обфусцированной функции может оставаться байт, что надо учитывать при анализе в IDA. Возврат из обфусцированной функции в этом случае осуществляется правильно, на следующий после этого байта адрес.
На данном этапе необходимо получить список адресов таких функций. Для этого мы с помощью скрипта IDAPython осуществляем перебор всех функций секции , вызов которых осуществляется извне, из другой секции.
В итоге получаем список RVA (Relative Virtual Address) таких функций в текстовом файле:
Этап 3. Получение оригинальных адресов импортируемых функций
Чтобы получить адреса оригинальных импортируемых функций, воспользуемся кодом самих обфусцированных функций VMProtect. Для этого загрузим полученный дамп драйвера как shellcode в отладчике x64dbg в виртуальной среде. Для запуска в качестве shellcode можно воспользоваться готовой утилитой или разработать свою, которая просто выделяет память (VirtualAlloc), копирует туда shellcode и передает ему управление. Однако здесь следует сделать замечание: это справедливо для дампа, где RVA и позиции в файле совпадают. В противном случае необходимо загружать дамп как PE-файл, по секциям.
Передавать управление на заголовок MZ драйвера мы, конечно, не будем, а поместим на это место код вызова каждой обфусцированной функции. Будем пошагово отлаживать ее код и в конечном итоге извлекать оригинальный адрес импортируемой функции. С помощью x64dbgpy и скрипта на Python можно полностью автоматизировать этот процесс: сначала скрипт считывает из текстового файла список RVA обфусцированных функций, а по окончании сохраняет уже в другой текстовый файл список RVA и соответствующих им оригинальных адресов импортируемых функций:
Текст функции получения оригинального адреса импортируемой функции с использованием x64dbgpy:
Такой способ получения не очень сложный, однако требует запускать отладчик в виртуальной среде и использовать дополнительные программы для загрузки дампа как shellcode.
Более предпочтительным вариантом будет использование эмулятора вместо отладчика. Реализация на Python с использованием эмулятора Unicorn:
Этап 4. Получение списка импортируемых функций, корректировка имен в IDA
Здесь нам пригодятся извлеченные на первом этапе модули ядра: они содержат фактические адреса экспортируемых функций. С помощью разработанного скрипта на Python мы получаем общий список всех экспортируемых функций извлеченных модулей ядра:
Различия в форме адресации на втором и третьем этапах, например, и , обусловлены использованием канонической формы адреса, в соответствии с которой 47-й бит копируется в остальные 48-63 биты (аналогично расширению знака). При сравнении адресов надо учитывать этот факт и сразу приводить к канонической форме адреса.
С помощью другого скрипта Python из двух последних списков формируем список импортируемых функций для IDA:
А в завершение скрипт IDAPython в соответствии с этим списком корректирует имена всех обфусцированных вызовов импортируемых функций драйвера в дизассемблере IDA.
В результате всех этих действий получаем вполне пригодный для анализа код драйвера.

Анализ угроз и киберразведка: какие проблемы решает обновленная TIP Security Vision
Друзья, предлагаю вашему вниманию статью о Security Vision Threat Intelligence Platform (TIP)— обновленном продукте нашей компании. Рассказываем в ней о продуктах класса TIP, а также о том, что представляет собой решение Security Vision TIP и какие возможности оно дает бизнесу. Хочу подчеркнуть, что статья – плод командной работы Security Vision. Постарались рассказать подробно и по делу.
С каждым годом все больше процессов в компаниях переносятся в виртуальную область, как следствие, растет и количество угроз, связанных с неправомерным доступом к информации. Современные организации начинают формировать гораздо больший цифровой след, поэтому средства обеспечения информационной безопасности также должны эволюционировать. Необходимо анализировать риски компании, исследовать источники угроз и индикаторы атак, контролировать присутствие признаков компрометации в своей инфраструктуре, выстраивая таким образом собственный уникальный ландшафт угроз.
Threat Intelligence Platform — это класс автоматизированных систем, которые на основании данных об угрозах (это могут быть IOC, IOA, TTP и т.д.) генерируют в реальном времени обнаружения подозрительной активности в инфраструктуре заказчика, проводят обогащение индикаторов и обнаруженных инцидентов, интегрируются с инфраструктурой заказчика и средствами защиты, обеспечивают ситуационную осведомленность.
Рынок решений, предназначенных для анализа угроз и киберразведки, — быстрорастущий и развивающийся. Представленные на рынке TI-решения отличаются друг от друга в том числе покрытием уровней данных, которыми они оперируют. В российском сегменте TI традиционно делится на четыре основных уровня: технический, тактический, операционный и стратегический. До появления TIP системы класса SOAR или IRP обращались к фидам, чтобы проверить уже сформированный по внутренним правилам инцидент на причастность к скомпрометированным индикаторам (IoC).
С появлением TIP стало возможно формировать инциденты на основании выявленных во внутренней инфраструктуре индикаторов компрометации. Появилась возможность выстраивать связи между инцидентами, индикаторами атак (IoA) и прочими видами угроз. Наконец, начала накапливаться и систематизироваться информация о техниках и тактиках атак злоумышленников, стал возможен ретро-анализ.
Решение TIP от Security Vision
TIP взаимодействует с другими средствами защиты информации, объектами инфраструктуры и внешними сервисами. Он обращается к поставщикам фидов и аналитическим сервисам за IoC, IoA, угрозами, информацией о злоумышленниках и вредоносном ПО, уязвимостями, бюллетенями. Информация о событиях для матчинга собирается из первичных источников (Web Proxy, Linux-сервер, Windows-сервер, NGFW), Data Lake и DB (Apache Kafka, PostgreSQL, MS SQL), SIEM, EDR и др.
Данные об инцидентах и индикаторах могут в автоматическом или ручном режиме передаваться в SIEM, SOAR/IRP, NGFW и др. В программном продукте TIP от компании Security Vision разработан функционал, покрывающий потребности каждого уровня TI. Решение помогает искать признаки атак на основе поведенческих индикаторов и выстраивать в долгосрочной перспективе стратегию информационной безопасности предприятия с учетом актуальных угроз и рисков.
TIP базируется на единой платформе Security Vision. Заказчикам доступны все преимущества платформы, в том числе широкие возможности кастомизации. Решение полностью параметрическое, и, чтобы создать новый коннектор, отчет или дашборд, не требуются услуги программиста: всё настраивается через пользовательский интерфейс с соответствующими административными правами.
Архитектура TIP Security Vision
При внедрении у заказчика платформы Security Vision TIP возможна установка всех компонент на один виртуальный сервер или разнесение компонент по разным серверам для балансировки нагрузки. Архитектура системы поддерживает полную отказоустойчивость всех компонент. Платформа не требует прямого доступа в интернет, взаимодействие с поставщиками фидов и внешними аналитическими сервисами возможно через специальную выделенную компоненту, расположенную в сегменте DMZ.
Для всех компонент платформы поддерживается работа на любой из ОС: MS Windows, Ubuntu, CentOS, RedHat, Oracle Linux, Альт Линукс, Astra CE «Орел», Astra SE «Смоленск»/ «Воронеж»/«Орел». В качестве СУБД используются PostgreSQL, Postgres Pro или Microsoft SQL Server.
Security Vision TIP поддерживает загрузку неограниченного количества разнообразных TI-источников (фидов). Например, список подозрительных IP-адресов за последний месяц или атрибуция злоумышленников, APT-атак и вредоносного ПО и т.п.
В базовой поставке уже реализована интеграция с наиболее популярными сервисами, предоставляющими различные индикаторы компрометации. В их числе есть российские поставщики фидов (Kaspersky, Group IB, BI.ZONE, RSTCloud), публичные платформы (Alien Vault, MISP, GitHub), популярные open source фиды (Feodo Tracker, Digital Side, URL Haus и др.), универсальные коннекторы к STIXII и другим распространенным форматам.
Кроме индикаторов компрометации, в систему загружаются индикаторы атак, источники угроз и другие дополнительные атрибуты, получаемые как от поставщиков фидов, так и от специализированных внешних сервисов.
Система позволяет добавить самостоятельно любой источник индикаторов, использующий как стандартный формат (MISP, STIX2 и др.), так и уникальный проприетарный формат. Для каждого источника и фида пользователь может задать произвольный фильтр для отбора загружаемых данных.
Для каждой загрузки данных можно настроить индивидуальное расписание
как по поставщику, так и по каждому фиду.
В платформе TIP присутствует возможность выгрузки данных через API, которая работает по стандартным механизмам REST/JSON по HTTP/HTTPS. Возможна выгрузка данных как по IoC (например, для обогащения инцидентов во внешних системах IRP, SOAR, SIEM, системы управления активами и др.), так и по обнаружениям и любым другим объектам системы (IoA, источники угроз, уязвимости, бюллетени и др.). Также через API можно создавать новые индикаторы в TIP.
Источники индикаторов
По каждому фиду пользователи системы могут посмотреть и отредактировать информацию об IOC, поставщику, оценках доверия источнику, TLP и др.
В платформе TIP от Security Vision индикаторы можно просмотреть в виде общего списка или сгруппированных по типам, критичности, обнаружении в инфраструктуре и т.п. Для удобства поиска нужных индикаторов в системе реализованы три варианта:
полнотекстовый поиск — ищет значение по отображаемым атрибутам IOC;
быстрый — поиск по выбранному атрибуту;
общий — сложный фильтр, с неограниченным количеством уровней вложенности условий по различным атрибутам IOC.
Пользователь может сохранить настроенный фильтр для его повторного использования.
Над отобранным индикаторами пользователь может выполнить преднастроенные массовые операции, пометить их как False-Positive, отправить в NGFW и др. Также есть возможность создать произвольную массовую операцию, например, по изменению атрибутов у выбранных IOC или отправке их во внешнюю систему.
По каждому индикатору можно просмотреть детальную информацию, в которой отображены:
даты обнаружения (в т.ч. в инфраструктуре заказчика);
геоданные индикатора;
статус жизненного цикла;
оценки (доверия, критичности, TLP и др.);
связи с индикаторами IOC и IOA, MITRE ATT&CK, отрасли, категории, этапы kill chain;
стратегическая атрибуция — связанное вредоносное ПО, злоумышленники, угрозы, уязвимости;
информация от аналитических сервисов;
информация по обнаружениям;
«сырые» данные по индикатору от поставщика (JSON);
история изменений индикатора;
Информация от разных поставщиков автоматически дедуплицируется в карточке IOC, пользователь может задать гибкие настройки по приоритетности поставщиков и объединению получаемых данных.
По каждому индикатору можно выполнить определенный набор преднастроенных действий, например, отредактировать значения индикатора, добавить в избранное, выгрузить в формате STIXII и др.
Данный набор может быть расширен иными действиями через соответствующий конструктор системы.
В специальном разделе «Аналитика» в графическом виде для каждого индикатора пользователь может проанализировать связи с другими индикаторами/IOA/источниками угроз, провести обогащение IOC из внешних аналитических сервисов, выполнить действия как над самим индикатором, так и над связанными объектами.
На карточке индикатора есть возможность выгрузить преднастроенный отчет в стандартном формате (PDF, Word, Excel, ODS, ODT и др.), содержащий всю необходимую информацию по индикатору. Пользователь может скорректировать формат отчета через конструктор, доступный в платформе и работающий по принципу no-code.
В системе реализован жизненный цикл индикатора, которым пользователь может управлять как вручную, так и автоматически, задавая параметры активности и присутствия в системе по каждому типу индикатора через специальные настройки.
По умолчанию TIP доверяет скоринговым оценкам, выданным индикатору поставщиком. Для случаев, когда индикатор поступает от поставщика без оценки критичности, компания Security Vision разработала собственную модель расчета критичности индикаторов компрометации, которая в том числе учитывает факторы достоверности, значимости категории и актуальности индикатора.
В процессе анализа угроз может возникнуть необходимость внесения определенных исключений в процесс обнаружения, чтобы исключить легитимную деятельность пользователя, инфраструктуры заказчика или доверенных источников и тем самым сократить количество False-Positive. В платформе TIP исключения можно заводить в специальном «белом списке», в котором указываются диапазоны IP-адресов, части доменов и URL.
Основной функционал платформы — поиск индикаторов компрометации в инфраcтруктуре и, в случае их обнаружения, создание инцидентов. Для эффективной и пол-ной работы необходимо подключение к системе потоков событий от максимального количества первичных источников из инфраструктуры заказчика: сетевой трафик, со-бытия с серверов и рабочих станций, почтовый трафик, логи с Web и прокси серверов и др.
В Security Vision TIP реализованы следующие механизмы получения событий для обнаружения подозрительной активности:
прием потока данных по TCP/UDP;
обращение к API внешних систем;
получение событий из очереди (Kafka, RabbitMQ);
выполнение запросов в БД/DataLake.
В платформе реализованы преднастроенные коннекторы для получения событий из всех популярных SIEM-систем (MaxPatrol SIEM, Kaspersky KUMA, IBM QRadar SIEM, Microfocus ArcSight и др.), NGFW (Cisco, Checkpoint, Juniper, F5 и др.), прокси серверов (Squid, BlueCoat и др.), почтовых серверов (в т.ч. анализ почтовых сооб-щений), Windows/Linux серверов, очередей событий Kafka/RabbitMQ и др. Также настроен универсальный прием потока данных по стандартным форма-там: Syslog, CEF, LEEF, EBLEM, Event log.
В Security Vision TIP используется собственный движок оптимизированного мэтчинга, который позволяет выполнять обнаружения на больших потоках данных с внушительной базой IoC. Система стабильно отрабатывала на 100 000 EPS, при наличии более 10 млн индикаторов.
В решении используется оптимизированный алгоритм работы по IoC типа «Маска», поставляемых, например, компанией Kaspersky.
Очень полезная функция Security Vision TIP — ретро-поиск. Система в оптимизированном виде хранит данные, полученные из смежных систем за большой период времени (например, за месяц или квартал — задается настройкой в системе), и новые индикаторы компрометации сопоставляются с событиями, которые были в прошлом. Таким образом, можно увидеть, какие объекты внутренней инфраструктуры подвергались опасности до того, как появилась информация об угрозе. Можно настроить расписание и проводить ретро-анализ в автоматическом режиме, например, ночью, когда нагрузка на систему минимальна.
Важной функциональностью Security Vision TIP является эвристический движок, который с помощью различных ML-моделей позволяет автоматически выявлять в инфраструктуре заказчика подозрительные доменные имена или URL, сгенерированные с использованием Domain Generation Algorithm (DGA) или мимикрирующие под общеизвестные домены.
Карточка обнаружения
По результатам выявленных сработок в системе автоматически создаются инциденты — обнаружения, в которых накапливается полученная информация от источника событий, индикаторов и «движка» системы:
даты обнаружений в инфраструктуре и критичность;
статус жизненного цикла и данные по обработке обнаружения (ответственный, дата взятия в работу и пр.);
ключевые характеристики «сработавших» индикаторов и «движков» (типы, категории, тэги и др.);
список сработавших индикаторов с возможностью перехода на карточку индикатора;
задействованные активы (хосты, учетные записи, почтовые адреса, вложения);
результаты выполненных действий при расследовании/обработке обнаружения;
организации, в которых было выявлено данное обнаружение;
ID событий из источника (например, в SIEM-системе) и общее количество событий;
«сырые» данные по событию от первоисточника;
история изменений данных обнаружения;
чат для обеспечения взаимодействия сотрудников, участвующих в расследовании/обработке обнаружения;
ссылки на созданные инциденты во внешних системах (IRP, SOAR, SIEM).
В системе для обнаружений реализован жизненный цикл, по которому каждое обнаружение проходит ряд автоматизированных и ручных этапов в ходе расследования и обработки. Например, при создании или изменении обнаружения все «сработавшие» индикаторы автоматически обогащаются из внешних аналитических сервисов, а по всем участвующим активам собирается информация из внутренней инфраструктуры. Таким образом, пользователь при начале работы с обнаружением сразу получает максимально полную информацию по инциденту и задействованной инфраструктуре.
Пока обнаружение не закрыто, в него автоматически добавляется и агрегируется вся новая информация, выявленная по новым «сработкам», проводится дедупликация данных. Пользователь получает сгруппированный набор событий, которые должны расследоваться и обрабатываться как единый инцидент.
При работе с обнаружением пользователь имеет ряд преднастроенных действий для обработки обнаружения и взаимодействия с внешними системами и задействованными активами. Примеры реализованных в системе действий:
отправка данных в IRP, SIEM, SOAR;
сбор данных по хостам, учетным записям, процессам, сервисам, сессиям и др.;
реагирование на инцидент: блокировка учетных записей, отключение хостов, блокировка почтовых аккаунтов;
проверка вложений во внутренних и внешних «песочницах»;
получение данных по активам из CMDB-систем (MaxPatrol VM и др.);
отправка в блок-листы NGFW;
По всем действиям есть возможность настройки пользователем их выполнения как в ручном, так и в автоматическом режиме. Набор действий можно расширять через конструктор, доступный в платформе и работающий в режиме no-code.
В блоке «Аналитика» пользователь может проводить расследование и анализ обнаружения в графическом виде. Данные представлены в виде графа, на котором отображаются:
все индикаторы, связанные с обнаружением;
IOA и источники угроз;
задействованные активы;
дополнительная атрибуция (например, MITRE ATT&CK, уязвимости и др.).
Пользователь может на графе проводить анализ связей, выполнять действия над активами и индикаторами, открывать карточки объектов.
На карточке обнаружения есть возможность выгрузить преднастроенный отчет в стандартном формате (PDF, Word, Excel, ODS, ODT и др.), содержащий всю историю обработки и данные по обнаружению. Пользователь может скорректировать формат отчета через конструктор, доступный в платформе и работающий по принципу no-code.
Многие вендоры, как отечественные, так и зарубежные, предоставляют актуальную информацию о выявленных уязвимостях. Это могут быть уязвимости программного обеспечения, операционных систем и даже аппаратные уязвимости. В TIP реализова-на интеграция с наиболее известными поставщиками и базами уязвимостей, напри-мер: NVD NIST, БДУ ФСТЭК, НКЦКИ, Group IB, Kaspersky.
Описание уязвимостей дает дополнительный контекст индикатору компрометации. Система отражает в карточке уязвимости информацию, автоматически агрегированную из всех баз знаний с проведением дедупликации. Загружаются не только сама информация о выявленной уязвимости, но и оценка критичности этой уязвимости, декомпозированный вектор и даже описательная часть, касающаяся митигирующих действий, со ссылками на внешние ресурсы. Такой подход позволяет вовремя среагировать и перепроверить наличие этой уязвимости у себя на периметре, выполнить действия по митигации, связать уязвимость с выявленными обнаружениями подозрительной активности в инфраструктуре. Исключение уязвимости уменьшает вероятность атаки и критичность угрозы.
Из карточки уязвимости пользователь может выгрузить отчет в стандартном формате, содержащий всю существенную информацию по уязвимости.
В Security Vision TIP реализована работа с бюллетенями — документами, выпускаемыми разово или периодически и содержащими результаты исследований аналитического центра по отдельной проблеме/угрозе/атаке/группировке и пр. или сводную информацию за определенный период. Бюллетень может содержать описание уязвимостей, новейших угроз и способов противодействия противоправному доступу к данным. Бюллетени формируются организациями, обладающими экспертизой в области аналитики и реагирования на компьютерные атаки, такими как НКЦКИ, ФинЦЕРТ (Банк России), Group-IB и др. В системе реализованы преднастроенные коннекторы для автоматизированного получения бюллетеней от поставщиков, а также возможность создания бюллетеня вручную.
Помимо информации о низкоуровневых индикаторах компрометации, таких как IP, домены, хэши и др., модель данных Security Vision TIP включает в себя индикаторы атак, например, ключи реестра, вредоносные процессы и JARM (инструмент активного фингерпринтинга, позволяющий идентифицировать вредоносный сервер) и др. В системе настроены готовые коннекторы для получения IOA от поставщиков и из общедоступных/open-source источников и связки IOA с индикаторами компрометации. Информация из индикаторов атаки используется для обогащения (обеспечения расширенного контекста) индикаторов компрометации.
Функционал Security Vision TIP обеспечивает работу с базой знаний техник MITRE ATT&CK, ее автоматическую поддержку в актуальном состоянии по всем основным разделам: описание тактик, техник и субтехник, атак, хакерского инструментария и хакерских группировок, способов противодействия несанкционированному доступу к данным. Индикаторы атаки связаны c индикаторами компрометации через данные MITRE ATT&CK, что позволяет более эффективно расследовать инциденты, связанные с обнаружением угроз.
Стратегический уровень управления информационной безопасностью представлен в Security Vision TIP механизмом атрибуции таких типов данных, как злоумышленники, вредоносное программное обеспечение и угрозы. Взаимодействие этих трех типов данных позволяет получить наиболее полную картину потенциальных опасностей, их критичности, уровня развития и распространения.
По всем новым и отслеживаемым индикаторам, выявленным обнаружениям и изменению их статуса, изменений жизненных циклов пользователи платформы Security Vision TIP могут получать оповещения с указанием деталей нового объекта, его изменений, а также ссылки на карточку объекта. При большом количестве сработавших объектов данные автоматически агрегируются в рамках единого оповещения. В системе преднастроены каналы оповещений, такие как электронная почта, Telegram-канал, файловый сетевой ресурс и др. Пользователи могут как проводить настройки по типам оповещений, так и добавлять собственные фильтры по каждому набору отслеживаемых объектов, а также настраивать иные каналы отправки оповещений через встроенные конструкторы платформы.
Решение поддерживает ролевую модель, когда пользователю в зависимости от назначенной роли доступен тот или иной функционал системы, а также ограниченный доступ к данным и действиям. В поставку платформы включено несколько преднастроенных ролей. Для каждой роли настроен свой набор действий, доступных данных, отчетов и дашбордов, а также свои настройки меню и отображения. Пользователю можно назначить несколько ролей, в этом случае у пользователя будут полномочия всех назначенных ему ролей.
При необходимости можно создать неограниченный набор ролей и задать для каждой роли свои настройки доступности по каждому объекту системы. Все настройки выполняются через конструктор, входящий в платформу.
TIP от Security Vision поддерживает работу в светлой и темной темах для всего используемого интерфейса платформы. Данные настройки задаются индивидуально для каждого пользователя. Также реализована «мультиязычность» — интерфейс системы поддерживает использование нескольких языков как базовых для всей системы, а также индивидуально настроенных под конкретных пользователей (в базовый комплект поставки включены русский и английский языки).
В платформу Security Vision TIP включено несколько преднастроенных дашбордов, отображающих ключевую информацию по обнаружениям, индикаторам и другим данным системы в операционном, аналитическом и стратегическом разрезах.
Все дашборды автоматически обновляются и являются интерактивными: пользователь может «провалиться» в необходимой срез данных и увидеть источник для расчета того или иного показателя.
Например, при клике на критичные индикаторы в круговой диаграмме откроется представление со списком всех критичных индикаторов, активных в системе. А при нажатии на обнаружения со статусом «Новый» в отдельном списке отобразится перечень все новых инцидентов, еще не принятых в работу.
Также пользователь может изменить анализируемый период для каждого дашборда — ключевые параметры вынесены как входные данные для всех отображаемых элементов, с возможностью корректировать их значения по умолчанию из общего интерфейса дашборда.
Для наглядного отслеживания в реальном времени географии обнаружений в платформе Security Vision TIP реализована графическая карта, на которой отображаются: сработавшие индикаторы и связанные с ними территориальные офисы заказчика, в которых были выявлены обнаружения; новые индикаторы с привязкой к их географическому местоположению. Вся информация интерактивна: она обновляется при изменении данных в системе, а при клике на IOC/обнаружение открывается карточка с детализацией.
В платформе Security Vision TIP реализован встроенный редактор дашбордов и отображаемых виджетов, не требующий навыков программирования и работающий в режиме no-code.
Пользователь через интерфейс системы может создавать и редактировать источники данных (с возможностью сложной фильтрации, отбора типа объектов и справочных данных, их связки и группировки, определения входных параметров, настройки формул расчета), отображение данных (круговая диаграмма, столбчатая диаграмма, линейный график, таблица и многие другие), стили, действия (drill-down и др.), расположение в дашборде с возможностью устанавливать любые размеры для каждого элемента и много других настроек и функциональности, позволяющей настраивать дашборды с любой степенью сложности и интерактивностью.
В решение TIP от Security Vision включены преднастроенные отчеты, позволяющие выгружать данные как по отдельным объектам системы — индикаторам, обнаружениям, уязвимостям и др., так и сводные отчеты, которые содержат консолидированную информацию по всем данным за период и отдельно по каждому разрезу платформы TIP.
Консолидированные отчеты могут быть выгружены пользователем вручную через специальный раздел интерфейса платформы, где можно выбрать формат выгружаемого отчета (Docx, Pdf, Xlsx, Ods, Odt, Txt) и, при необходимости, скорректировать входные параметры для генерации отчета (например, период, за который выгружаются данные).
Также в системе существует функционал автоматической рассылки отчетов по расписанию по разным каналам и адресатам: электронная почта, Telegram, Файл-сервер, базы данных, внешние API и др.Также в системе существует функционал автоматической рассылки отчетов по расписанию по разным каналам и адресатам: электронная почта, Telegram, Файл-сервер, базы данных, внешние API и др.
Пользователи платформы Security Vision TIP могут самостоятельно создавать новые шаблоны отчетов через встроенный редактор, функционал которого аналогичен редактору дашбордов (с дополнительными специфичными настройками для каждого формата отчета), не требующий навыков программирования и работающий в режиме no-code.
В заключение хочется отметить, что TIP от компании Security Vision соответствует идеологии технологического суверенитета, являясь полностью отечественным продуктом.

ЕС предупреждает: под предлогом коронавируса нельзя нарушать приватность
Google и Apple внедряют в свои операционные системы общий механизм Contact Tracing API для отслеживания контактов пользователя и передачи этих данных третьим лицам. Предполагается, что доступ к API получат программные сервисы, помогающие сдерживать распространение коронавируса. Возможно, модификация ОС производится по распоряжению американских властей, которые хотят упорядочить сбор данных о контактах людей.
Отслеживать контакты будут по протоколу Bluetooth Low Energy.
16 апреля 2020 года свои рекомендации опубликовала Еврокомиссия. Исполнительный орган ЕС заявил, что программные приложения, помогающие сдерживать распространение нового коронавируса, не должны собирать данные о местоположении пользователей, передаёт Reuters.
Врачи хотят иметь возможность выявлять, с кем контактировал каждый больной, для последующего помещения в карантин потенциально инфицированных лиц. Главный вопрос заключается в том, как собрать подобную информацию, не нарушая права на неприкосновенность частной жизни.
Схема работы системы Contact Tracing API
На сегодняшний день уже 28 стран запустили приложения для отслеживания контактов на основе данных GPS или Bluetooth, в том числе 11 европейских стран. Ещё 11 государств разрабатывают такие приложения и скоро могут запустить, согласно анализу юридической фирмы Linklaters.
По состоянию на 15 апреля 2020 года системы трекинга контактов на базе мобильных телефонов развернули следующие европейские страны:
Европейская комиссия предостерегает от злоупотреблений в этой области. Использование приложений должно быть добровольным и не включать никаких типов данных, которые точно определяют местоположение людей: «Данные о местоположении не являются необходимыми и не рекомендуются для сбора с целью отслеживания контактов, поскольку цель состоит не в том, чтобы следить за перемещениями отдельных лиц или выполнением ими предписаний», — говорится в документе. Ранее Комиссар Совета Европы Дуня Миятович выразила обеспокоенность тем, что пандемия коронавируса становится предлогом для введения непропорциональных ограничений законодательства, отдельно упомянув при этом Россию.
Технические детали реализации Contact Tracing API пока не известны. Обычно разработчики приложений могут получить доступ к геолокации телефонов. Но здесь особый случай, потому что речь идёт об аудитории мирового масштаба.
Google и Apple пока не решили, предоставлять ли данные о геолокации вместе с данными о контактах. Хотя для инфекционистов это безусловно полезная информация, поскольку помогает локализовать очаги распространения инфекции.
В ходе апрельского опроса Pew Research Center американские граждане резко разделились во мнении по поводу отслеживания правительством мест нахождения людей, у которых положительный тест на вирус: 52% сказали, что это приемлемо, а 48% — что это неприемлемо.
Авторы исследования из Института больших данных Оксфордского университета пришли к выводу: примерно две трети населения страны должны быть вовлечены в процесс отслеживания контактов, чтобы система была эффективной.
Но если подобную систему развернут, то её потом трудно будет свернуть, предупреждает Эдвард Сноуден, бывший сотрудник ЦРУ, который разоблачил ряд шпионских программ ЦРУ и АНБ: «Пандемия закончится, а слежка за населением останется. Временные меры быстро станут постоянными».
«Никогда нельзя упускать хороший кризис», — говорил Уинстон Черчилль, и эта фраза является девизом любого правительства, которое стремится усилить контроль над своими гражданами, используя для этого подходящие кризисы, в том числе теракты и пандемию коронавируса.
«Когда мы видим, что принимаются чрезвычайные меры, особенно сегодня, от них обычно трудно отказаться впоследствии, — сказал Сноуден в интервью по видеоконференцсвязи на Копенгагенском международном фестивале документального кино. — Чрезвычайные меры имеют тенденцию к расширению. Тогда власть постепенно привыкает к новым полномочиям. Ей это начинает нравиться».
Например, отслеживание местоположения мобильных телефонов всех граждан помогает определить, кто контактировал с инфицированным или кто покинул зону карантина. Это может оказаться мощным методом отслеживания распространения вируса и передвижения его носителей. Заманчиво использовать этот инструмент для отслеживания террористов, но он может использоваться против любых других потенциальных врагов государства, считает Сноуден.
Работайте удаленно! PKI-решения для малого и среднего бизнеса
Подробности уточняйте у менеджеров +7 (499) 678 2210, sales-ru@globalsign.com.

Как отсутствие вычислительных мощностей влияло на морские сражения в мировых войнах
Достичь достаточной осведомлённости о ситуации, когда GPS и компьютеров ещё не существовало, было трудной задачей
Подобная перспектива идеальна – но она была недоступной для адмиралов Первой и Второй мировых войн
"Сетецентрические боевые действия" – популярнейшая на данный момент военная концепция. В её рамках солдаты сражаются не только при помощи оружия, но и при помощи паутины датчиков и вычислительных мощностей, дающих им и их командирам превосходство в оценке ситуации на поле боя. Однако проблема, которую призван решить данный подход, существовала всегда. Я – здесь, противник где-то там. Как его найти? Как отслеживать? Как узнать, куда двигаться, после начала битвы? Как мне хотя бы свои войска отслеживать?
Задолго до того, как концепции интернета вещей заполонили всю планету, эскадры XX века первыми начали использовать систематический подход в ответе на эти вопросы. Паруса уступили место паровым двигателям, и европейские колонии расползлись по всему миру. Военные корабли начали передвигаться ещё быстрее и потребовали координации действий на ещё больших участках морей, чем ранее. Тем временем телеграфы и радио позволяли мгновенно обмениваться сообщениями на немыслимых до этого расстояниях. Всё это вместе совершило революцию в использовании военными флотами информации.
Если вы играли в такие стратегические игры, как StarCraft или Civilization, или смотрели техно-триллеры времён Холодной войны, то видели идеальную перспективу для командира: карту, на которой все позиции и статус дружественных и вражеских войск показаны и отслеживаются в реальном времени. Такая единая и общая картина даёт командующим такой взгляд с высоты птичьего полёта на поле боя, который можно использовать для точного принятия решений. Но как командиры воссоздавали такую картинку без компьютеров, GPS и спутников связи? Как они поддерживали свои карты в актуальном состоянии?
Сегодня в это будет трудно поверить, однако величайшие флоты прошлого использовали разные методы, что повлекло за собой значительные изменения в тактике, стратегии, дизайне военных кораблей, и в итоге, ходе самих битв. Не будет преувеличением сказать, что некоторые из величайших баталий Первой и Второй мировой войны обратились к увеличению не только боевой, но и вычислительной мощи.
Линейные крейсеры и рождение инфоцентрической войны
В 1900 году Британская империя была на пике влияния, а Королевский военно-морской флот правил морями. Однако у британцев была проблема. Наиболее вероятными врагами короны были Россия и Франция, которым было известно, что они не могут противостоять Королевскому флоту в прямом столкновении. Вместо этого они строили броненосные крейсеры – мощные военные корабли, способные потопить всё, что меньше линкора, и при этом имевшие большую скорость. В случае войны эти суда можно было натравить на морские торговые пути Британии, что представляло экзистенциальную угрозу Империи, державшейся лишь за счёт морской торговли.
Чтобы справиться с этой угрозой, Британия начала строить собственные броненосные крейсеры, которые были и быстрее, и лучше вооружены, чем французские и русские корабли. Однако в открытом море корабль найти нелегко, поэтому Британии нужно было построить достаточно броненосных крейсеров для того, чтобы разместить их на всех торговых маршрутах. Попытки закрыть все дыры в обороне быстро превратились в слишком дорогое удовольствие. Хоть Британская империя и была богатой, ей пришлось придумывать другую стратегию.
И тут на сцену выходит адмирал Джон Арбетнот «Джеки» Фишер, 1-й барон Фишер оф Кильверстоун. В 1904 году его назначили "первым морским лордом", командующим Королевским военно-морским флотом. Он знаменит техническими инновациями, и более всего концепцией дредноутов [по имени первого судна этого класса, корабля Его Величества "Дредноут", от англ. dreadnought – «неустрашимый»]. Эта концепция задала тренд всех последующих боевых кораблей. Менее известно то, что Фишера изначально назначили не для того, чтобы реализовать его идеи по превращению Королевского ВМФ в более мощную боевую силу, а для того, чтобы остановить непомерное раздувание военно-морского бюджета.
Его решением проблемы броненосных крейсеров стала ещё одна революционная концепция: линейный крейсер. Его скорость должна была превышать скорость любого броненосного крейсера, а вооружение соответствовать таковому у линкора. Теоретически он мог бы настигнуть и уничтожить любой броненосный крейсер, оставаясь вне досягаемости его орудий.
Линейные крейсеры были настолько важными, что изначально флот решил построить только один новый линкор, чтобы испробовать концепцию дредноутов на деле, однако почти сразу флот построил ещё три линейных крейсера класса "Инвинсибл" [от англ. invincible – «непобедимый»]. История линейных крейсеров слишком противоречива для того, чтобы углубляться в неё в рамках данной статьи. Однако стоит поднять один вопрос – почему же Фишер, или кто-то ещё, мог решить, что постройка таких кораблей была хорошей идеей? И почему, несмотря на проблемы с бюджетом, британцы начали строить корабли ещё более дорогие, чем те броненосные крейсеры, которым они пришли на замену?
Ответ на эти вопросы менее очевиден и не так хорошо известен – поскольку он связан не с технологией кораблей, а с тем, как Фишер представлял себе их применение. Норманн Фридман подробно обсуждает эту тему в своей книге «Сражения в великой войне на море: стратегия, тактика и технология» [Fighting the Great War at Sea: Strategy, Tactics and Technology].
Если сравнить британский линейный крейсер с линкором тех времён, можно найти несколько очевидных отличий: к примеру, меньше пушек и больше дымовых труб. Однако есть и более тонкое различие – линейные крейсеры были экипированы высокими мачтами, на которых были закреплены радиоантенны дальнего действия. Эти антенны позволяли им общаться с наземными станциями, расположенными на расстояниях в сотни или даже тысячи миль, и это был ключ к новому типу крейсерской войны.
Линейный крейсер «Инвинсибл». На массивных треногих мачтах расположены радиоантенны дальнего действия
Сравните его с линкором «Дредноут» – больше пушек, больше брони, но всего одна треногая мачта
Фишер знал, что Британия никак не сможет позволить себе построить достаточно линейных крейсеров для того, чтобы защитить все торговые маршруты. Однако ей и не пришлось бы этого делать – Британия была сверхдержавой не только на море, но и в информационной области. Последние несколько десятилетий британские компании создавали глобальную сеть телеграфных кабелей и радиопередатчиков, поэтому у Британии было доступ к лучшей коммуникационной инфраструктуре в мире.
Вместо того, чтобы отправлять линейные крейсеры на край земли, и патрулировать там, надеясь обнаружить линкоры противника, Фишер предложил просто ждать. Сообщения об атаках на британские грузоперевозки были бы немедленно переданы в Адмиралтейство (штаб британского ВМФ) в Лондоне, и на их основе там сложили бы полную картину местоположения и действий вражеских линкоров. Затем Адмиралтейству оставалось только отправить линейные крейсеры в нужные места с тем, чтобы найти и уничтожить этих врагов. Это было похоже на прицельную стрельбу, только вместо того, чтобы пытаться попасть в корабль пушечным снарядом, сами линейные крейсеры будут снарядами, запущенными Адмиралтейством.
Чтобы реализовать эту идею централизованного контроля флота из линейных крейсеров, Фишеру требовалась ясная картина реальных угроз. Поэтому он организовал совершенно секретное помещение в здании Адмиралтейства, где данные разведки и новости о грузоперевозках со всего мира собирались на больших картах, где были видны позиции всех дружественных и вражеских судов.
Эта система была известна как план Адмиралтейства. В отличие от мониторов в современных штабах, которые могут обновляться ежеминутно или ежесекундно, эти бумажные карты обновлялись раз в несколько часов или даже дней. Но они всё равно были революционными, поскольку впервые в истории централизованный командующий мог взглянуть на репрезентацию морской ситуации всего мира, на которой все союзники и все известные вражеские силы по всему миру отслеживались практически в реальном времени. Британское командование могло отдавать приказы в соответствии с этой ситуацией.
Не смог найти изображений плана Адмиралтейства времён Первой мировой. На этом фото показан план в фильтр-комнате даксфордского имперского военного музея, по которому отслеживалось местоположение самолётов во время Битвы за Британию.
Такой была инновационная стратегия использования линейных крейсеров, и она особенно пригодилась в одном из впечатляющих сражений во время Первой мировой войны.
Незадолго до начала войны восточно-азиатская немецкая эскадра покинула свою базу в Циндао, Китай. Впечатляющие военно-морские силы с мощной артиллерией, костяком которых были броненосные крейсеры "Шарнхорст" и "Гнейзенау", шли под командованием адмирала графа Максимилиана фон Шпее, возможно, наиболее дерзкого и инновационного командира в ВМФ германской империи.
После объявления войны восточно-азиатская эскадра начала вести себя именно так, как планировали ранние стратеги Франции и России – несколько месяцев наводила шороху на британских торговых путях в Тихом океане. В итоге они пересекли Тихий океан и уничтожили небольшой отряд британских линкоров недалеко от побережья Южной Америки в сражении при Коронеле. Это было самое разгромное поражение из всех, с которыми сталкивался Королевский ВМФ за предшествующие сто лет.
Однако сообщения, переданные по радиосвязи британскими торговцами, которых взяли в плен или потопили, позволили Адмиралтейству точно определить местонахождение немецких сил, когда те пересекли Тихий океан и обогнули мыс Горн.
Королевский ВМФ отправил свои линейные крейсеры «Инвинсибл» и "Инфлексибл" [англ. «несгибаемый»] на юг Атлантики. И там, в битве у Фолклендских островов немецкая эскадра была стёрта в порошок превосходящими их по силе и дальности выстрела пушек британскими линейными крейсерами. Это как раз и был такой случай, для которого были разработаны линейные крейсеры, доказавшие работоспособность не только кораблей Фишера, но и его инфоцентрической стратегии.
Это стало высшим достижением для линейных крейсеров. К сожалению для их репутации, после этого Королевский ВМФ оказался втянутым в войну совершенно другого рода, нежели та, для которой они разрабатывались. Германия, в отличие от Франции и России, решила концентрироваться не на линкорах, нападающих на торговые корабли. Они решили нападать непосредственно на Британию, и строить собственный флот из линкоров и линейных крейсеров.
Эти морские чудовища в конце концов встретились в Ютландском сражении в 1916 году. Там британские линейные крейсеры постигла тяжёлая участь – и это ещё одна история, выходящая за рамки данной статьи. В её рамках остаётся лишь критически важная, почти решающая роль информации, сыгранная ею в этой битве.
Карты на стол: линкоры близ Ютландии
Британцы быстро поняли, что такие «масштабные» представления происходящего, как план Адмиралтейства, полезны как для моря, так и для суши. Сотни лет адмиралы командовали флотами на основании лишь того, что мог видеть глаз. Морские сражения быстро скатывались до беспорядочных свалок, а адмиралы обычно мало что могли сделать для тактики боя, кроме как применять на практике знаменитый афоризм Нельсона, гласящий, что «ни один капитан не допустит серьёзной ошибки, повернув свой корабль параллельно кораблю противника».
Ситуация начала меняться в годы, предшествовавшие Первой мировой. Британский флот рос невероятными темпами, и его командующим нужно было лучше понимать, где расположены союзники, а где – противники, чтобы не обстреливать своих и занимать превосходящее положение по отношению к врагу.
И тогда британцы перенесли идею построения местоположения сил в реальном времени на море. Они создали планшетные столы – большие настольные карты, которые обновлялись раз в несколько минут, показывая местоположение кораблей союзников и противников. Это были уменьшенные версии планов, используемых Адмиралтейством.
А для снабжения этих планов информацией, кроме больших дальномеров, используемых для определения расстояния до кораблей противника при стрельбе, они снабдили корабли небольшими тактическими дальномерами, которые использовались для измерения расстояния до своих кораблей и их местоположения.
Этот прогресс можно наблюдать, изучая изменения линкоров, происходившие со временем. До появления дредноутов, например, в русско-японской войне 1906 года, мостики имели довольно простую структуру. По сути, это была открытая платформа, на которой мог стоять адмирал и несколько сигнальщиков, и не было никаких мешающих обзору предметов, чтобы адмирал мог видеть всё вокруг как можно дальше.
Мостик японского линкора «Микаса», флагмана японского флота в Цусимском сражении, в эпоху до появления дредноутов, 1906 год. Справа – картина, изображающая японского командующего во время битвы.
Но с ростом запросов на информацию для построения планов росли и запросы на свободное место. Ведь без компьютеров всё приходилось обозначать физически. Адмиралу требовалось несколько планов в разных масштабах и разрешениях. Нужен был большой, стратегический план, где было указано местоположение целых флотов на территории в сотни миль, который можно было использовать для планирования стратегических перемещений. Нужны были планы поменьше, где были показаны отдельные корабли во время битвы. На бумаге «увеличивать» масштаб невозможно, поэтому для каждого плана нужен был отдельный стол.
И хотя уже существовали простейшие аналоговые компьютеры для вычисления параметров стрельбы, отслеживать корабли и подсчитывать их курс приходилось вручную, людям с бумагой и логарифмическими линейками. Поэтому для каждого стола требовалась своя команда офицеров и матросов для обновления местоположения каждого отслеживаемого корабля или флота, а также люди, передающие и записывающие измерения, сделанные при помощи дальномеров.
Со временем на линкорах выросли крупные структуры – большие строения, представляющие собой что-то вроде небольших офисных центров, где адмирал с личным составом могли работать и управлять своими операциями.
Слева — корабль эпохи, предшествовавшей появлению дредноутов, «Микаса». Справа – линкор «Миссури». Заметен рост размера надстроек с увеличением требований к свободному месту.
Комната планирования артиллерийской стрельбы на военном корабле «Миссури». И это только персонал, отвечающий за стрельбу, без какого бы то ни было стратегического планирования!
Британская инновация привела к уверенной победе в Ютландском сражении, ставшем первой и последней встречей целых флотов Британии и Германии в Первой мировой. Битва стала массивной – 151 боевой корабль «британского великого флота» против 99 кораблей «немецкого флота открытого моря». Двадцать восемь британских дредноутов плюс девять линейных крейсеров против 16 немецких дредноутов и пяти линейных крейсеров. Это стало, и остаётся крупнейшим столкновением линкоров в истории.
Командующий немецким флотом адмирал Карл Фридрих Хайнрих Рейнхард Шеер сражался в бою так, как могли сражаться его предшественники за много десятилетий до этого. А вот адмирал Джон Рашуорт Джеллико, командующий британским флотом с корабля «Айрон Дьюк» имел в своём распоряжении не только превосходящие силы, но и тактические планы, на которых были размечены относительные позиции как кораблей его флота, так и немецких кораблей. Если говорить в терминах видеоигр, то оба адмирала как бы играли в стратегию реального времени, только Шееру приходилось делать это от первого лица.
Результаты были предсказуемыми. Британский флот смог занять превосходящую позицию. В эпоху линкоров идеальной позицией был верх буквы Т – то есть, нужно было встать бортом к противнику, чтобы все пушки вашего корабля могли дать залп, а корабль противника указывал бы на вас носом, и мог стрелять только из носовых орудий, которых было гораздо меньше.
Благодаря превосходящей осведомлённости о ситуации, обеспеченной построением карт битвы, Джеллико дважды сумел занять выгодную позицию буквы Т у кораблей Шеера. Кроме того, к вечеру он смог занять позицию между немецким флотом и его базой. Немецкий флот понёс серьёзный урон, и, казалось, британцам оставалось лишь прикончить его утром.
Однако, как это часто бывает с серьёзными инновациями, нужно было ещё отточить много мелочей на практике. Так было и с планшетными столами. Помните, сколько места занимали эти столы вместе с обслуживающими их людьми? А это значит, что они могли размещаться только на самых крупных кораблях. Также из-за ограниченной пропускной способности азбуки Морзе и сигнальных флажков, общую картину, наблюдаемую на флагманском корабле, было очень сложно воссоздать на других судах.
Той ночью немецкий флот совершил прорыв в сторону дома, и в процессе прошёл через ряды наблюдательных эсминцев и лёгких крейсеров, которые должны были быть глазами и ушами британцев.
Капитаны лёгких британских кораблей знали, что у их адмирала, пользующегося планом сражения, обычно есть более полное представление об общей ситуации, чем у них. Поэтому каждый из них сражался сам по себе, и, предполагая, что командующий лучше их понимает общей ход битвы, даже не озаботились сообщать командованию детали о своём местоположении. Джеллико знал лишь, что некоторые из его лёгких кораблей вовлечены в единичные бои с немецкими силами, но где, в какое время и сколько их – оставалось неясным. Капитаны кораблей не поняли, что общую картину сражения адмиралу помогают составить именно их отчёты.
А утром было уже слишком поздно. Немецкий флот проскользнул через брешь и был на пути домой.
Несмотря на эту неудачу, было ясно, что планшетный стол с лихвой доказал свою полезность. Это быстро стало известно союзникам британцев во время Первой мировой, главными из которых были ВМФ США и Японии. Обе стороны, которые впоследствии станут враждовать, многому научились, работая совместно с главной морской силой мира, и они увезли эти знания с собой домой.
Три американских авианосца в морском аэропорту Аламеда и лёгкий авианосец Сан-Хасинто, на дальнем плане. Эскортные авианосцы были ещё меньше размером, чем Сан-Хасинто, что даёт представление об относительных размерах эскортных авианосцев по сравнению с авианосцами.
Залив Лейте и реванш планшетного стола
Планшетный стол стал настолько важной частью флотов США и Японии, что, возможно, может объяснить одну из давних военно-морских загадок Второй мировой.
Сражение в заливе Лейте в октябре 1944 года было крупнейшей морской битвой в истории. Чтобы вернуть себе Филиппины, флот США собрал комбинированные силы двух флотов. 7-й флот состоял из более старых линкоров и небольших эскортных авианосцев, и, несмотря на то, что он был поддерживающей силой, его огневая мощь превышала всю совокупную мощь американского флота до войны. Дальше в море обеспечивали прикрытие авианосцы и быстрые линкоры 3-го флота, крупнейшего собрания военно-морских сил в истории, под командованием адмирала Уильяма Фредерика Холси по прозвищу «Буйвол».
И хотя у них было преимущество перед японским имперским флотом, последний всё же представлял собой мощного противника. И он не собирался сдаваться без боя. Японский флот разработал сложный многоступенчатый план разделения превышающих его по силе американских флотов, так, чтобы он мог атаковать напрямую уязвимые транспортные суда, перевозившие пехотинцев и припасы для вторжения.
Японские войска собирались пожертвовать остававшимися у них авианосцами, потерявшими большую часть пилотов и самолётов, как приманкой для того, чтобы выманить авианосцы Холси на север. Это позволило бы Центральному соединению, которым командовал вице-адмирал Такео Курита, атаковать ставшие уязвимыми транспортные корабли совместно с Южными войсками. Центральное соединение, в сердце которого находились суперлинкоры «Ямато» и «Мусаси», с поддержкой других линкоров и крейсеров, было самым смертоносным из всех войск Японии. Совместно все эти войска составляли весь японский ВМФ.
Начальные фазы сражения сложились не в пользу японцев. Американские подлодки потопили несколько кораблей Куриты, включая и флагман, тяжёлый крейсер «Атаго». Воздушные атаки с авианосцев Холси также потопили линкор «Мусаси» и вынудили Куриту развернуться. Ранним утром 25 октября 1944 года Южные силы были уничтожены линкорами 7-го флота в проливе Суригао, старыми ветеранами Пёрл-Харбора, поднятыми и обновлёнными.
Но после восхода солнца ситуация поменялась. Накануне, посчитав, что Центральное соединение Куриты разбито и отступает, Холси повернул на север в погоне за японскими авианосцами. Но Курита решил развернуться. И теперь, когда 5-й флот Холси ушёл на север, а линкоры 7-го флота – на юг, единственным, что стояло между линкорами Куриты и транспортными кораблями оккупационного флота, были эскортные авианосцы оперативной группы «Таффи-3» – одни из самых небольших кораблей во всём 7-м флоте.
Битва была неравной. Против четырёх линкоров Центрального соединения (включая «Ямато», весившего как все противостоявшие ему американские корабли, вместе взятые), шести тяжёлых крейсеров, двух лёгких крейсеров и 11 эсминцев «Таффи-3» мог противопоставить всего шесть жалких эскортных авианосцев, три эсминца и четыре эскортных эсминца.
Официально эскортные авианосцы проходили в классификации под кодом CVE — Carrier, aViation, Escort. Неофициально моряки расшифровывали эту аббревиатуру, как Combustible, Vulnerable, Expendable (легковоспламеняющийся, уязвимый, одноразовый). У них не было даже бронебойных снарядов – они должны были обстреливать японскую пехоту на суше, а не сражаться против гордости имперского японского флота.
Группа «Таффи-3» сражалась отважно, с помощью самолётов с находившихся неподалёку групп «Таффи-1» и «Таффи-2». Крохотные эсминцы совершали самоубийственные атаки против линкоров в 30 раз большего размера, а самолёты, в которых кончались боеприпасы, совершали пролёты, заставлявшие японские корабли маневрировать. Один из пилотов даже разрядил свой пистолет 38 калибра из кабины самолёта, целясь в японский корабль.
Храбрый бой «Таффи-3» стал легендарным, отчаянной последней линией обороны, которая потом войдёт в историю. И этим небольшим авианосцам даже удалось потопить несколько крейсеров Куриты. Но этого было недостаточно. Они смогли задержать линкоры Куриты, но не потопить их.
Но когда, казалось, для американцев всё было потеряно, когда эскортные авианосцы бежали от Куриты, а транспортные корабли оккупантов были в пределах досягаемости, Курита приказал японскому флоту разворачиваться и следовать домой. Самый крупный и мощный линкор из всех когда-либо построенных обратили в бегство несколько грузовых судов. Что произошло?
По окончанию сражения Курита давал спутанные объяснения тому, почему он развернулся. Но в итоге он остановился на том, что в пылу битвы он решил, что столкнулся с основными авианосцами Холси, и что если бы он не развернулся, то был бы уничтожен атакой с воздуха и линкорами Холси.
Историки десятилетиями спорили о том, как это могло случиться. Как Курита мог перепутать небольшие и медленные эскортные авианосцы «Таффи-3» с авианосцами Холси, которые были в три раза больше?
Вероятно, причин тому было много, включая изнеможение, и стресс, вызванный затоплением флагмана. Но в последние годы некоторые историки, как пишет Норманн Фридман в своей книге «Сетецентрические боевые действия: как военный флот учился воевать умнее в течение трёх мировых войн» [Network Centric Warfare: How Navies Learned to Fight Smarter Through Three World Wars], пришли к другим выводам. И они возвращают нас к планшетному столу.
Большую часть сражения в заливе Лейте адмирал Курита провёл с линкора «Ямато», на который он перешёл после потери флагмана, крейсера «Атаго». Крейсер затонул так быстро, что Курите пришлось спасаться вплавь, и в процессе он перенёс две критически важные потери.
Тяжёлый японский крейсер «Атаго», флагманский корабль адмирала Куриты в сражении в заливе Лейте
Первой стали планшетные столы. Он потерял и стратегический и тактический планы. Тактический плот можно было воссоздать на каком-то уровне после перехода адмирала на «Ямато», но критическая информация со стратегического плана – местоположение нескольких американских флотилий относительно японцев – было утеряно.
Второй, возможно, более важной потерей, была потеря большой части его штата, служившего на «Атаго». Вспомним, что именно штат адмирала занимался обновлением позиций кораблей, подсчётом скоростей и курсов, и был той вычислительной силой, которая позволяла сохранять осведомлённость о ситуации, на которую опирался адмирал при принятии решений. Это означало, что, даже если бы у него была информация для построения лучшей картины происходящего, он бы не смог ею воспользоваться. У него просто не было достаточно мощностей для её обработки.
Это отвечает на один вопрос, который был у историков к этому сражению. Внешне один авианосец похож на другой, и, возможно, в пылу битвы, в застилающем всё дыму легко перепутать небольшой эскортный авианосец с большим авианосцем, находящимся чуть дальше. Однако авианосцы были быстрыми кораблями, гораздо быстрее линкоров Куриты. А эскортные авианосцы, переделанные из танкеров и грузовых кораблей, были гораздо медленнее. Когда линкоры надвигались на небольшие авианосцы, и их артиллеристы с противовоздушными орудиями беспомощно наблюдали за этим, офицер подбодрил их, воскликнув «подождите немного, ребята, мы заманиваем их на расстояние выстрела калибра 40 мм!» Как мог Курита не заметить, что его флот нагонял небольшие эскортные авианосцы «Таффи-3»?
Ответ, конечно, состоит в том, что он этого не понял. Он мог бы определить своё местоположение относительно американских авианосцев по своему плану, но у него не хватало рук для того, чтобы обновлять этот план в реальном времени. А без стратегического плана у Куриты было очень размытое представление о том, где находятся остальные американские корабли.
Так что всё, что ему было известно, это то, что его постоянно обстреливали самолёты с близлежащих авианосцев, и он не имел представления о том, где находятся основные американские силы. Насколько он знал, в любой момент его могли нагнать большие и быстрые линкоры американского флота.
Поэтому, находясь всего в нескольких милях от уязвимых американских кораблей, когда между ним и полной победой стояло несколько небольших эскортных авианосцев, Курита развернулся и отправился домой. Почему? Потому что его осведомлённость о ситуации была уничтожена. У него хватало огневой мощи, но не хватало вычислительной.
Эпилог: вычисления, воздушная война и будущее
В заливе Лейте произошло последнее великое столкновение боевых кораблей. За прошедшие с тех пор 75 лет ВМФ США был главной силой на море, и из-за своего доминирования не сильно беспокоился по поводу сражений флотов, концентрируясь на угрозах от подводных лодок и самолётов. Уникальные требования подобных военных действий ещё больше повысили важность осведомлённости о ситуации и информации. Подводные лодки повлияли на это из-за своей скрытности, а самолёты – из-за скорости, из-за чего их отслеживание стало ещё более важной задачей.
В этом смысле залив Лейте позволил флоту США заглянуть в своё будущее. Он отметил появление нового бедствия: самоубийственных атак. В следующем году пилоты японских специальных штурмовых отрядов, известные, как камикадзе, сеяли хаос среди ВМФ США.
Использование радаров для отслеживания противника позволило США окончательно победить японский имперский флот, когда-то бывший лучшим в мире. Однако старые самолёты, используемые специальными штурмовыми отрядами, летящие поодиночке или небольшими группами, перегружали возможности ручного отслеживания американцев, и многие из самолётов прорывались через защиту. Это были массированные атаки.
Вскоре после войны СССР принял на вооружение технологию управляемых ракет для борьбы с кораблями, которую впервые использовали немцы во время Второй мировой. Эта новая угроза копировала атаки камикадзе и угрожала перегрузить американскую защиту. Поэтому ВМФ США пришлось придумывать ещё более сложные компьютеризованные системы, которые в итоге привели к появлению знаменитой системы "Иджис", которой оборудованы современные боевые корабли.
Сегодня возможности сети датчиков, имеющейся у боевого корабля, превосходят всё, о чём адмиралы Второй мировой могли только мечтать. Но всё это началось с самых аналоговых из вычислительных мощностей – людей, карандашей, бумаги и пота.

Эксплоит на миллион
Вчера в сети появилась информация, что независимые торговцы эксплоитами в программном обеспечении назначили награду в один миллион долларов США тому, кто предоставит информацию о рабочей уязвимости «нулевого дня» в iOS 9.
Награду для специалистов в области безопасности и хакеров, которые смогут найти 0day-уязвимость, объявил стартап Zerodium в этот понедельник.
Zerodium заплатит один миллион долларов США ($ 1,000,000.00) каждому специалисту или команде, которые предоставят нам эксклюзивную информацию об уязвимости на основе браузера или непривязанного джейлбрейка в последней операционной системе компании Apple — iOS 9.
Предложение действует до 31 октября 2015 года, 18:00 по времени восточного побережья. Программу могут закрыть досрочно, если сумма выплат превысит выделенный на нее бюджет в $ 3,000,000.00 США.
Технологические гиганты, такие как Google или Facebook, уже давно предлагают щедрые вознаграждения тем, кто сообщает о багах и уязвимостях в их продуктах. В этот список стоит записать и Microsoft, который не так давно проводил «Bug Bounty Program» по поиску уязвимостей в своем новом браузере EDGE (тогда еще Spartan).
В тоже время компания Apple не практикует проведение Bug Bounty-программ, временами лишь указывая пользователя или группу пользователей, нашедших «дыру», в своем официальном тексте патч-ноута к iOS, патч которой эти самые дыры закрывает. Например, так было сделано с iOS 7.1, где компания указывала группу хакеров evad3rs как пользователя, обнаружившего ошибку. Ироничность ситуации в том, что evad3rs занимаются созданием джейлбрейка iOS, в том числе и того самого iOS 7.0, позже пропатченного до iOS 7.1.
Но существует и обратная сторона рынка, на которой компании среднего размера, на подобие упомянутого Zerodium, скупают информацию об уязвимостях в ПО для того, чтобы потом перепродать его за бОльшие деньги на так называемом «сером рынке», например, спецслужбам. Согласно установленным Zeroduim требованиям, эксплоит должен позволять злоумышленнику удаленно устанавливать произвольное программное обеспечение на устройства под управлением iOS 9, то есть в том числе на новые iPhone 6s и iPad. Кроме того атака должна проходить через браузеры Safari, Chrome, через текстовое или мультимедийное сообщение, bluetooth и NFC. Эксплойт должен обходить защитные механизмы iOS 9, такие как secure bootchain, rootless, ASLR, sandboxing, code signing.
«Еху! кто-то все же определил, сколько стоит единорог», — пошутил специалист по информационной безопасности Педро Вилака (Pedro Vilaça), который также проводил исследования по безопасности «яблочных» операционных систем.
Компания Apple постоянно латает дыры в безопасности своих устройств, не позволяя пользователям выйти из «клетки» их экосистемы и устанавливать пиратский софт. За точку отсчета можно взять 2007 год, когда после выхода новой прошивки 1.1.1 для iPhone, устройства, которые были разблокированы их хозяевами, превратились, буквально, в кирпичи. Хакеры помогли тысячам владельцев iPhone откатиться на прошивку 1.0.2, воскресить их тыквоподобные «iBricks» и безопасно обновиться до версии 1.1.1.
С тех пор Apple не единожды «затягивала» петлю и латала дыры в своих операционных системах для того, чтобы пользователи не смогли пройти мимо магазина приложений и попользоваться чем-нибудь «на халяву». Отдельной паранойи заслуживает проект jailbreakme.com, адрес которого в определенный момент стали блокировать в wi-fi сетях и в магазинах Apple.
Нынешнее предложение Zerodium можно назвать самым щедрым в истории. В последний раз «серые» продавцы эксплоитов предлагали сопоставимую по размерам сумму ($ 500,000.00) аж в 2013 году и тоже за нераскрытую уязвимость в одной из версий iOS.

Компания SUSE открыла код NeuVector
Компания SUSE объявила о выпуске NeuVector \- платформы, обеспечивающей комплексную безопасность контейнеров. Это решение предназначено для выполнения контейнеризированных приложений в среде нулевого доверия (zero trust). База кода NeuVector уже доступна сообществу на GitHub.
Разработки NeuVector признаны лидирующими на рынке и широко используются во всем мире. Раскрытие исходного кода не только делает их доступными для сообщества разработчиков свободного ПО, но и повышает уровень доверия со стороны пользователей. Это особенно важно там, где существует жесткое законодательное регулирование в области информационной безопасности, например, в органах государственной власти.
Образы контейнеров NeuVector стали открытым ПО и могут быть развернуты на любом кластере Kubernetes. Пользователи SUSE Rancher могут установить их из каталога приложений. В следующих версиях интеграция этих двух продуктов станет еще более плотной. Разработчики NeuVector придерживаются той же стратегии, что и SUSE, и предлагают решение для всех популярных решений для управления контейнерами – SUSE Rancher, Red Hat OpenShift, VMware Tanzu, Google GKE, Amazon EKS, Microsoft Azure AKS и других.
Проект NeuVector позволяет пользователям SUSE Rancher обеспечить требуемый уровень безопасности на протяжении всего жизненного цикла приложения и решать все необходимые для этого задачи: сегментирование сети, мониторинг и анализ трафика, сканирование уязвимостей в контейнерах, управление их конфигурацией и проверка на соответствие требованиям регуляторов, профилирование рисков, обнаружение угроз и реагирование на инциденты ИБ.
Исходный код предварительного релиза SUSE NeuVector опубликован на GitHub:
Для Controller, Enforcer и Scanner
Документация для всех компонентов

Технологии, методики, атаки и исследования на ZeroNights 2012
ZeroNights — международная конференция, посвященная техническим аспектам информационной безопасности. Главная цель конференции — распространение информации о новых методах атак, угрозах и защите от них, а кроме того — создание площадки для общения специалистов-практиков по ИБ.
Место и время проведения: Россия, Москва, 19–20 ноября 2012 года.
Эта конференция – для технических специалистов, администраторов, руководителей и сотрудников службы ИБ, пентестеров, программистов и всех тех, кто интересуется прикладными аспектами отрасли.
Наше мероприятие — уникальное, неповторимое событие в мире ИБ России. Гости со всего мира, технические хакерские доклады и мастер-классы — без воды и рекламы, только технологии, методики, атаки и исследования!
Напоминаем вам, что Call for Papers продлится до 10.10.2012. Уже сейчас мы можем рассказать о некоторых докладчиках:
The Grugq — это выдающийся исследователь в области ИБ с профессиональным опытом более 10 лет. Он усиленно работал с forensic анализом, binary reverse engineering, руткитами, VoIP, телекоммуникациями и финансовой безопасностью. Его профессиональная карьера включает в себя работу в компаниях из Fortune 100, ведущих фирм по ИБ и инновационных стартапов. Живя в Таиланде, он работает в должности старшего исследователя по ИБ в компании COSEINC. В свободное от работы время продолжает свои исследования в сфере безопасности, экспертиз и пива.
The Grugq был докладчиком на 12 конференциях за прошедшие 7 лет; проводил курсы подготовки экспертов для государственных органов, армии, полиции и финансовых систем.
В 2011 году The Grugq начал заниматься посредничеством между хакерами и правительством, помогая своим коллегам продавать редкие эксплойты, и за короткий срок провернул уже несколько десятков сделок. Он говорит, что в этом году ожидает заработать около миллиона долларов.
За десять лет хакинга у него появилось множество знакомых в ФБР, поэтому он знает, какие маркетинговые приемы и техническая поддержка востребованы в этих кругах. «Это обычная продажа коммерческого программного обеспечения, она нуждается в сопроводительной документации и гарантии качества разработки. Разница лишь в том, что вы продаете только одну лицензию, и все считают вас злодеем», — говорит The Grugq в нашумевшем интервью журналу Forbes.
А вот как The Grugq описывает хакерское сообщество в интервью журналу CSO:
«Хакера в первую очередь характеризуют его мотивы, а они проявляются, как только хакер получил полный контроль. Если он наводит бардак и убегает искать новую жертву, то это обычный скрипткидди. Если он запускает мошенническое предприятие, то это преступник. А вот хакер, который, хорошенько осмотрев уязвимую систему, тихо покидает ее – старая школа.
С годами старая школа не меняется, хотя некоторые теряют к хакингу интерес. Скрипткидди либо попадают в тюрьму, либо взрослеют, либо превращаются в один из двух других подтипов. Предприниматели... понятия не имею, что происходит с ними».
Felix 'FX' Lindner – основатель, а также ведущий исследователь Recurity Labs GmbH, высококлассной команды исследователей и консультантов, специализирующейся на анализе кода и разработке безопасных систем и протоколов. Феликс имеет диплом German State-Certified Technical Assistant в области информатики и информационных технологий, а также статус Certified Information Systems Security Professional (CISSP). Он является прекрасным специалистом по технологиям хакерских атак, однако в последнее время занимается скорее защитой, чем нападением, так как нападение кажется ему менее интересной темой.
FX возглавляет Phenoelit Group (знаменитые разработчики эксплойтов и атак, в основном на сетевое оборудование, организаторы конференции PH-Neutral) и с удовольствием ломает все, у чего есть процессор и какие-нибудь средства коммуникации, желательно сетевые. Он обладает 18-летним опытом в компьютерных технологиях, 10-летним опытом в IT-индустрии, в основном в консалтинге для крупных предприятий и телекоммуникационных компаний. Его знания в IT, телекоммуникациях и разработке ПО неисчерпаемы. Он также имеет опыт управления и участия в различных проектах, особенно в сфере планирования, внедрения, поддержки и тестирования систем безопасности в разнообразных технических средах с использованием продвинутых методов. Является соавтором книги “The Shellcoder's Handbook: Discovering and Exploiting Security Holes”.
FX хорошо известен в сообществе компьютерной безопасности: ему доводилось рассказывать о своих исследованиях, в том числе совместно с Phenoelit, на Black Hat Briefings, CanSecWest, PacSec, DEFCON, Chaos Communication Congress, MEITSEC и многих других мероприятиях. Его исследования посвящены, например, таким тематикам, как безопасность Cisco IOS, принтеров HP, SAP и RIM BlackBerry.
Темная и светлая сторона (не)безопасности iCloud
Андрей Беленко — старший аналитик информационной безопасности и разработчик ПО компании «Элкомсофт». Один из разработчиков технологии Thunder Tables — усовершенствованной версии радужных таблиц. Первым использовал ускорение графического процессора (GPU) для восстановления паролей. Магистр информационных технологий и обладатель сертификата CISSP.
Дмитрий Скляров — аналитик информационной безопасности компании ElcomSoft Co. Ltd. Доцент кафедры информационной безопасности в МГТУ им. Н.Э. Баумана. Автор исследований по безопасности электронных книг и надежности методов обеспечения подлинности цифровых фотографий. Один из разработчиков технологии ElcomSoft iOS Forensic Toolkit.
Андрей Беленко и Дмитрий Скляров проанализируют безопасность и приватность сервиса резервного копирования iCloud – универсального облачного сервиса для устройств Apple, позволяющего их владельцам делиться информацией (контактами, заметками календаря, приложениями, фотографиями), а также загружать резервные копии данных из операционной системы iOS напрямую в iCloud. Будет описана его архитектура (если вы думаете, будто ваши бэкапы хранятся в дата-центре Apple, то нам придется вас огорчить) и протокол, по которому устройства на базе iOS общаются с iCloud, чтобы загружать и скачивать резервные копии. Вы узнаете, как iCloud шифрует бэкапы и почему их шифрование (в отличие от шифрования оффлайновых бэкапов) практически не является препятствием.
Цель доклада – столкнуть аудиторию с реальностью и донести до вас, что с того момента, как вы начинаете пользоваться резервным копированием iCloud, все ваши данные принадлежат Apple или кому угодно, кто знает ваш Apple ID и пароль.
О фаззинге подробно и со вкусом
Atte Kettunen – исследователь ИБ из группы безопасного программирования Университета Оулу (Oulu University Secureamming Group – OUSPG). В 2011 и 2012 им была удачно проведена акция фаззинга Firefox и Chromium. В результате была обнаружена дюжина уязвимостей – это позволило автору оказаться лидером программ по обнаружению уязвимостей от обоих производителей.
Miaubiz является разработчиком и независимым исследователем ИБ, который обнаружил более 50 уязвимостей в WebKit за прошедшие два года. В свободное время собирает четырехлистный клевер.
Обогреть жилище — важная задача, но к ней надо подходить с умом. Наши докладчики покажут вам, как они находят уязвимости, создают кейсы, используют грамматику, собирают и отслеживают сбои, запускают, наблюдают, останавливают и обновляют браузеры, минимизируют повторы багов, прибегают к помощи Redis, координируют кластеры и планируют ресурсы.
Атаки SSRF и сокеты: шведский стол уязвимостей
Владимир Воронцов — основатель и ведущий эскперт компании ONsec. Занимается исследованиями в области безопасности веб-приложений с 2004 года. Руководитель и ведущий эксперт компании ONsec. Автор множества исследований в области безопасности веб-приложений. Награжден Яндекс за победу в конкурсе “месяц поиска уязвимостей”, Google за уязвимости браузера Chrome, Trustwave за ModSecurity SQLi Challenge, 1C Битрикс за конкурс по обходу проактивной защиты и многих других. В настоящее время активно занимается разработкой системы web application firewall.
Совместно с ведущим экспертом компании ONsec Александром Головко он расскажет нам об уязвимостях серверной подделки запроса (Server Side Request Forgery — SSRF) с точки зрения практического применения их для проведения различных атак. Приводятся различные уязвимости и атаки с использование сокетов, начиная от управления НТТР ответом веб-сервера, операций с СУБД и до выполнения произвольного кода. Отдельное внимание уделяется описанным выше атакам, релевантным для PHP интерпретатора. Приведенные методы и техники проведения атак были разработаны и успешно использованы в ходе проведения аудитов безопасности реальных веб-приложений.
Особенности безопасности ADS-B и других воздушных технологий
Андрей Костин родился и вырос в Молдавии и закончил факультет вычислительной техники в Политехническом университете Бухареста, где занимался научной работой в области биометрических технологий и обработки изображений. Он начал свою карьеру в сфере разработки компьютерных игр, но также работал в области телекоммуникаций и был старшим разработчиком в фирме, специализирующейся на программировании разнообразных подсистем GSM/UMTS/GPS. Он является автором MiFare Classic Universal toolKit (MFCUK), первого публично доступного инструмента взлома ключей для семейства карт MiFare Classic RFID, а также получил кличку «Мистер Принтер» за свою серию докладов, посвященную взлому МФУ и PostScript, на различных международных конференциях. Он – энтузиаст безопасности в самом широком и глобальном ее понимании. Сейчас он готовится к получению степени PhD в институте EURECOM в области безопасности встроенных устройств.
На ZeroNights Андрей осветит вопрос безопасности технологий, связанных с авиацией. Сейчас они находятся на пике технологического развития и продвижения, то есть примерно там же, где были сети сотовой связи и смартфоны 5–10 лет назад. Практика показывает, что это технологическое развитие открывает новые возможности как для нововведений и более продуктивной работы, так и для эксплуатации уязвимостей.
Андрей рассмотрит (не)безопасность ADS-B с практической точки зрения. Он расскажем о том, что и как злоумышленники могут сделать с генерируемым и внедряемым авиационным траффиком и насколько такие атаки вероятны. Вы узнаете о новых векторах атак на системы управления воздушным движением.
В мире безграничных возможностей я стал BAh7BkkiDHVzZXJfaWQGOgZFVGkG
joernchen из Phenoelit любит читать. Особенно он любит читать исходные коды других людей, а также изучать интересные бинарные данные в надеже расширить функционал исследуемой системы до неожиданных пределов.
В этой презентации он расскажет о результатах своих изысканий в области внутренних механизмов управления пользовательской сессией Ruby on Rails. joernchen представит вам обзор классических паттернов аутентификации и авторизации. Далее он раскроет типичные недостатки аутентификации и авторизации в приложениях Ruby on Rails и продемонстрирует, как небрежно относятся к безопасности многие разработчики свободного ПО на Ruby on Rails, причем возможность получить административные привилегии во многих из упомянутых веб-приложений – лишь одно из следствий этой небрежности. А также вы увидите последствия их недобросовестности в реальном мире – с помощью critical.io.
Подробнее: 2012.zeronights.ru/program
Workshop — это практический мастер-класс продолжительностью 2-4 часа, где вы сможете попробовать использовать ту или иную методику, технику или инструмент своими руками и тут же задать все интересующие вас вопросы.
Workshop: Разработка эксплойтов с помощью Metasploit
Рик Флорес — старший консультант по безопасности и исследователь в Rapid7. У Рика целых десять лет опыта в области взлома и защиты. Рик специализируется на тестировании на проникновение с упором на методологию PTES, разработку эксплойтов под архитектуру Windows i386 и особенно на разработку модулей Metasploit. Еще он знаком со статическим и динамическим анализом вредоносного кода, укреплением Unix/Linux/Windows, управлением и установкой систем обнаружения вторжений, а также неравнодушен к наноэлектронике, преподаванию и рассказам о своих исследованиях. Рик сотрудничал в качестве пентестера и аудитора безопасности с разнообразными публичными, частными, антивирусными, образовательными, финансовыми и энергетическими компаниями, а также с правительством и министерством обороны. Когда Рик не занят изучением Ruby, ASM, C++ или математики, разработкой эксплойтов или модулей Metasploit, он любит проводить время со своим сыном, женой, матерью и вообще с семьей – ведь эти люди придают его жизни смысл.
С помощью Рика вы научитесь обходить современные методы защиты памяти в Windows 7, NX/DEP/ASLR. Фреймворк Metasploit стремительно захватывает мир, и многие исследователи и пен-тестеры умеют пользоваться browser_autopwn, db_autopwn или Meterpreter, но заходят в тупик, пытаясь прочесть исходный код используемого эксплойта. Вы научитесь писать собственные модули для этого фреймворка и узнаете, как просто импортировать эксплойты, которыми вы пользуетесь, с различных языков программирования на родной для Metasploit язык Ruby. Профессиональные знания, умение владеть собой, терпение и время, необходимое для создания эксплойта с нуля – вот что отличает истинного мастера от новичка. С моим вводным курсом разработки эксплойтов на Ruby вы сможете шаг за шагом, превозмогая боль, постичь темные тайны этого весьма востребованного искусства.
Workshop: Все, что вы хотели знать о BeEF
Michele «antisnatchor» Orru – ИТ-специалист из Италии. Мишель – ведущий разработчик BeEF, его исследования в основном сосредоточены в области безопасности приложений и связанных с ней методов эксплуатации. Он часто выступает на хакерских конференциях, таких как CONFidence, DeepSec, Hacktivity, SecurityByte, AthCon, HackPra, OWASP, 44Con, Ruxcon и многих других, которые мы не можем здесь упоминать.
Помимо страсти к хакерству и работы в должности «старшего паука» (в Trustwave SpiderLabs), он любит иногда оставить свой Mac в покое, порыбачить в морской воде и помолиться о воскрешении Стенли Кубрика.
BeEF – это мощная платформа для взлома клиентской части, постэксплуатации XSS-уязвимостей и злоупотребления незащищенностью браузера жертвы в целом. С точки зрения безопасности каждый браузер индивидуален: тип и версия браузера и операционной системы, установленные плагины, привязка к определенным доменам могут привести к различным дырам в безопасности. Представьте себе Internet Explorer 8 на Windows XP-SP3, без патчей, уязвимый к эксплойту Aurora, или, скажем, Firefox с последними обновлениями, но с уязвимым Java-плагином. Фреймворк BeEF позволяет пен-тестеру выбирать (в реальном времени) конкретные модули для атаки на каждый браузер, а значит, и особенности его безопасности.
Если вы хотели бы полюбить BeEF и вам нравится безопасность приложений, посещение мастер-класса обязательно.
Подробнее: 2012.zeronights.ru/workshop
И это только начало, поэтому следите за обновлениями на сайте и в нашем блоге на Хабре!

Изучение слепой подписи
Актуальность. В ряде приложений электронных трастовых услуг в качестве обязательных выдвигается требование о предоставлении электронной услуги анонимности (невозможности отслеживания). В качестве примера можно рассмотреть системы тайного электронного голосования, электронные деньги и т.д. Признанным механизмом предоставления услуги анонимности является использование механизма слепой подписи. Слепая подпись - это подпись, применяемая доверенной третьей стороной к ранее замаскированному сообщению.
Ряд криптографических систем, важных для практического применения, включают протокол слепой подписи в качестве неотъемлемой части. К ним относятся тайное электронное голосование и системы электронных денег. Суть слепой подписи заключается в том, что владелец секретного ключа должен иметь возможность подписать сообщение, представленное в зашифрованном виде. Необходимо, чтобы сторона, подготовившая сообщение (документ), была уверена, что подписавший его не прочитает.
В криптографии слепая подпись, представленная Дэвидом Чаумом [1], представляет собой форму цифровой подписи, в которой содержимое сообщения замаскировано (ослеплено) перед его подписанием. Полученная слепая подпись может быть публично проверена по сравнению с исходным неслепым сообщением, как обычная цифровая подпись. Слепые подписи обычно используются в протоколах, связанных с конфиденциальностью, где подписывающее лицо и автор сообщения являются разными сторонами. Примеры включают криптографические системы выборов и схемы цифровых денег [1].
Часто используемая аналогия с криптографической слепой подписью - это физический акт заключения сообщения в специальный конверт с возможностью сквозной записи, который затем запечатывается и подписывается подписывающим агентом. Таким образом, подписывающий не просматривает содержимое сообщения, но третья сторона может позже проверить подпись и узнать, что подпись действительна в рамках ограничений базовой схемы подписи.
Слепые подписи также могут использоваться для обеспечения несвязанности, что не позволяет подписывающей стороне связать скрытое сообщение, которое она подписывает, с более поздней неслепой версией, которую она может потребовать для проверки. В этом случае перед проверкой ответ подписывающей стороны сначала "не ослепляется", чтобы подпись оставалась действительной для сообщения без ослепления. Это может быть полезно в схемах, где требуется анонимность.
Схемы слепой подписи могут быть реализованы с использованием ряда общих схем подписи с открытым ключом, например RSA и DSA. Чтобы выполнить такую подпись, сообщение сначала "ослепляют", обычно путем объединения его каким-либо образом со случайным "фактором ослепления". Скрытое сообщение передается подписывающей стороне, которая затем подписывает его с использованием стандартного алгоритма подписи. Результирующее сообщение вместе с маскирующим фактором может быть позже проверено с использованием открытого ключа подписывающей стороны [2]. В некоторых схемах слепой подписи, таких как RSA, можно даже удалить маскирующий фактор из подписи до ее проверки. В этих схемах окончательный результат (сообщение / подпись) схемы слепой подписи идентичен таковому для обычного протокола подписи.
Схемы слепой подписи находят широкое применение в приложениях, где важна конфиденциальность отправителя. Сюда входят различные схемы «цифровых денег» и протоколы голосования.
Например, целостность некоторой системы электронного голосования может потребовать, чтобы каждый бюллетень был сертифицирован избирательным органом, прежде чем он может быть принят для подсчета; это позволяет властям проверять учетные данные избирателя, чтобы убедиться, что ему разрешено голосовать, и что он не подает более одного бюллетеня. В то же время важно, чтобы этот орган не узнал о выборе избирателя. Несвязанная слепая подпись обеспечивает эту гарантию, поскольку орган не будет видеть содержимое бюллетеней, которые он подписывает, и не сможет связать слепые бюллетени, которые он подписывает, с незакрытыми избирательными бюллетенями, которые он получает для подсчета.
В результате исследования слепых подписей процветали, и были предложены доказуемо безопасные решения, основанные на хорошо установленных теоретических допущениях сложности в стандартной модели [2], в то время как некоторые из них были адаптированы для практического использования IBM. Однако схемы в стандартной модели требуют либо возведения в степень в группе RSA, либо билинейных пар, которые обычно значительно медленнее, чем, скажем, операции с эллиптической кривой. Таким образом, более эффективные решения, которые доказуемо безопасны в модели случайного чуда (RO) [3], по-прежнему имеют практическое значение. Некоторые из наиболее ранних предложенных схем [2] не имеют доказательств безопасности даже в модели RO; Фактически, защитные свойства слепой подписи Шнорра - важная открытая проблема. Более того, предложение Microsoft UProve основано на одной из недоказанных слепых подписей, а именно на подписи Brands. UProve в настоящее время является частью пилотного проекта NSTIC (Национальная стратегия надежной идентификации в киберпространстве), который будет широко использоваться в ситуации, которая потенциально может затронуть миллионы людей [1]. Поэтому свойства безопасности этих недоказанных, но важных слепых подписей - естественная тема для изучения. Вкратце, схема слепой подписи является безопасной, если она удовлетворяет двум ключевым свойствам: одно - больше неподделанности, что означает, что злоумышленник не может произвести больше подписей, чем было выдано; и слепота, что означает, что злоумышленник не может связать конкретную подпись с конкретным экземпляром подписи [3]. Схема слепой подписи Шнорра является наиболее эффективной из всех схем слепой подписи, предлагаемых в литературе, учитывая, что она может быть реализована с использованием эллиптических кривых без пар. Он построен на основе соответствующего протокола идентификации с помощью эвристики Fiat-Shamir и некоторых ослепляющих операций. Однако безопасность этой важной схемы - открытая проблема. Если схема идентификации Шнорра небезопасна (то есть после некоторого количества взаимодействий с доказывающим злоумышленник может выдать себя за него), то слепая подпись Шнорра не является еще одной неподдельной. Известно, что схема идентификации Шнорра не может быть доказана безопасностью в предположении дискретного логарифма с использованием редукций черного ящика в стандартной модели [2], поэтому, по крайней мере, кажется, что слепые подписи Шнорра требуют, чтобы мы предполагали безопасность Идентификация Шнорра (также изучалась Белларе и Паласио [1]). Возможно, разумным будет даже более сильное предположение. Можем ли мы доказать его безопасность при этом или более сильном предположении? Чтобы сделать этот вопрос более интересным, давайте сделаем его более общим. Давайте рассмотрим не только слепую подпись Шнорра, но и в целом слепые варианты всех схем подписи на основе Fiat-Shamir, построенных в соответствии с описанными выше принципами: подписывающая сторона действует как доказывающая сторона в протоколе идентификации. И давайте посмотрим, можно ли доказать их безопасность при любом разумном предположении (под разумным мы подразумеваем предположение, которое не является явно ложным), а не только конкретными.
Что делает нашу технику особенно интересной, так это то, что мы впервые вводим мета-редукцию (наш личный противник-заклятый враг), которая не требует сброса редукции B, как это обычно делается при использовании парадигмы мета-редукции [1]. Например, наш личный противник-заклятый враг может сбросить сокращение B, получить дополнительную подпись и вернуть эту подпись B как его подделку. Однако этот сброс усложняет задачу, поскольку эти два выполнения коррелируют. Наш метод, напротив, намного проще: личный противник-заклятый враг, pA, будет просто взаимодействовать с редукцией B так же, как и реальный противник (но с использованием сил, недоступных для состязательного алгоритма, таких как запоминание своего предыдущего состояния, если и когда сокращение сбрасывает его, и имея доступ к случайной ленте оракула редукции), не сбрасывая его в любое время. Когда B останавливается, если ему удалось нарушить предположение (что и должно быть с немаловажной вероятностью, иначе это не было бы допустимым снижением безопасности), pA тоже преуспел, но без предположения о существовании реального противника, который нарушает безопасность базовой схемы подписи.
Схемы слепой подписи
Схемы слепой подписи существуют для многих протоколов подписи с открытым ключом. Ниже приведены некоторые примеры. В каждом примере подписываемое сообщение содержится в значении m. m считается допустимым входом в функцию подписи. В качестве аналогии представьте, что у Алисы есть письмо, которое должно быть подписано авторитетным лицом (скажем, Бобом), но Алиса не хочет раскрывать содержание письма Бобу [3]. Она может поместить письмо в конверт, выложенный копировальной бумагой, и отправить его Бобу. Боб подпишет внешнюю сторону углеродного конверта, не открывая его, а затем отправит обратно Алисе. Затем Алиса может открыть его и найти письмо, подписанное Бобом, но Боб не видел его содержимого.
Более формально схема слепой подписи - это криптографический протокол, в котором участвуют две стороны: пользователь Алиса, которая хочет получить подписи в своих сообщениях, и подписывающий Боб, который владеет своим секретным ключом подписи. В конце протокола Алиса получает подпись на m, а Боб ничего не узнает о сообщении. Эту интуицию о том, что ничего не учишь, сложно описать математическими терминами. Обычный подход состоит в том, чтобы показать, что для каждой (состязательной) подписывающей стороны существует симулятор, который может выводить ту же информацию, что и подписывающая сторона. Это похоже на то, как нулевое разглашение определяется в системах доказательства с нулевым разглашением [4].
Одна из простейших схем слепой подписи основана на подписании RSA. Традиционная подпись RSA вычисляется путем возведения сообщения m до секретного показателя d по модулю общедоступного модуля N. В слепой версии используется случайное значение r, так что r относительно просто N (т.е. gcd (r, N) = 1) . r возводится в открытую экспоненту e по модулю N, а полученное значение используется в качестве маскирующего фактора. Автор сообщения вычисляет произведение сообщения и маскирующего фактора, т.е.
и отправляет полученное значение m' подписывающему органу. Поскольку \- случайное значение, а отображение перестановка, следует, что тоже случайный. Это означает, что не допускает утечки информации о м. Затем подписывающий орган вычисляет слепую подпись как:
s' отправляется обратно автору сообщения, который затем может удалить маскирующий фактор, чтобы выявить s, действительную подпись RSA для m:
Это работает, потому что ключи RSA удовлетворяют уравнению
следовательно, s действительно является сигнатурой m.
Для связи EV было предложено несколько схем аутентификации [1]. В [4] была разработана схема под названием Lynx для передачи в реальном времени информации об электромобилях, такой как время начала поездки, состояние заряда и т.д. анонимно в коммунальную компанию. Токен генерируется EV, который он использует для создания секретных ключей, совместно используемых с утилитой, с использованием протокола Диффи-Хеллмана. Кроме того, Lynx использует схему частично слепой подписи для обеспечения анонимности пользователей. Схема также поощряет участие электромобилей путем предоставления анонимных квитанций о вознаграждении, созданных коммунальным предприятием.
Portune + предлагает схему аутентификации в системе динамической тарификации, основанной на криптографии с симметричным ключом. Схема позволяет электромобилям анонимно аутентифицироваться для CP, пока сохраняется конфиденциальность их местоположения. Поскольку электромобиль будет перемещаться по нескольким CP во время зарядки, выставление счетов реализовано таким образом, что общая сумма вычисляется только после завершения сеанса начисления платы. Кроме того, CP требуются для пересылки учетных данных аутентификации последующим CP, поэтому EV не нужно часто аутентифицироваться. Однако процесс распределения ключей неэффективен, поскольку утилите необходимо пересылать все псевдонимы и соответствующие ключи всем CP. CP также должны иметь большое пространство для хранения этих данных, что приводит к значительным накладным расходам на хранение и связь.
В [2] предлагается схема быстрой аутентификации для оплаты электромобилей. Схема использует подход Just Fast Keying [3] для инициирования сеанса начисления платы с каждым RSU, который служит посредником между EV и коммунальным предприятием. Чтобы обеспечить быстрый ответ и устранить необходимость частой аутентификации EV при перемещении между RSU, учетные данные EV пересылаются от одного RSU к другому. Однако эта схема подвержена атакам с повторением, не учитывает конфиденциальность электромобилей, а также не учитывает оплату.
Схема аутентификации была предложена в [1] для ускорения аутентификации между EV и CP. Схема состоит из двух основных частей: прямой и косвенной аутентификации. При прямой аутентификации EV и CP аутентифицируются друг с другом напрямую. После этого CP пересылает запрос аутентификации утилите для аутентификации драйверов. Шифрование Elgamal по эллиптической кривой используется для хранения криптографических ключей в списке отзыва. У электромобилей есть свои учетные данные, хранящиеся в модуле защиты от несанкционированного доступа, и они активируются для использования зарегистрированным органом управления двигателями (MA). Эти ключи обновляются через определенные промежутки времени одним и тем же органом. Для отзыва ключей ряд зарегистрированных органов аннулирования должны сотрудничать, используя учетные данные от MA для идентификации EV, связанного с ключом. Большое количество CP и частота обмена данными с коммунальной службой могут привести к возникновению узких мест связи в CSP.
1. Метод слепой ЭС обеспечивает подтверждение истинности документов без раскрытия их авторства и может быть реализован с помощью ЭС 08А.
2. В случае данной слепой ЭП к критериям проверки безопасности механизма ЭП добавляется критерий анонимности. При его использовании доказано, что невозможно определить автора документа подписавшему, если он использует все известные ему параметры, которые использовались при установке подписи.
3. При проверке механизма слепой цифровой подписи по критерию анонимности необходимо выяснить, может ли подписавший рассчитать подпись в немаскированном виде, используя базу данных промежуточных значений, которую он создает при размещении подписи.
4. Было показано, что механизм слепой подписи, основанный на WHEEL 14888-3: 2014 (EU BBA), устойчив к критерию анонимности. Исследования также показали, что отношения между параметрами маскирования должны быть выбраны таким образом, чтобы, используя их, подписывающая сторона не могла определить автора документа.
5. Основным преимуществом предложенного метода слепой ЭП по сравнению с существующими является то, что действия подписывающего и проверяющего такие же, как описано в соответствующем стандарте для регулярной подписи и проверки в группе точек ЭК. Единственное отличие состоит в том, что подписывающая сторона получает хеш-значение, а не вычисляет его самостоятельно. Шаги, позволяющие отличить слепую подпись от обычной подписи, выполняет эмитент. Этот метод делает реализацию функциональных возможностей слепого ЭП в существующих информационных и телекоммуникационных системах такой, что почти не требуется дополнительных усилий. Необходимо только реализовать протокол для эмитента, а подписывающий и проверяющий могут использовать уже существующие средства создания и проверки цифровой подписи.
Список использованной литературы
1\. Бабаш, А.В. Информационная безопасность. Лабораторный практикум: Учебное пособие / А.В. Бабаш, Е.К. Баранова, Ю.Н. Мельников. — М.: КноРус, 2016.
2\. Гафнер, В.В. Информационная безопасность: Учебное пособие / В.В. Гафнер. — Рн/Д: Феникс, 2017.
3\. Громов, Ю.Ю. Информационная безопасность и защита информации: Учебное пособие / Ю.Ю. Громов, В.О. Драчев, О.Г. Иванова. — Ст. Оскол
4\. Ефимова, Л.Л. Информационная безопасность детей. Российский и зарубежный опыт: Монография / Л.Л. Ефимова, С.А. Кочерга. — М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2016.

HackTheBox. Прохождение Nest. NTFS потоки, реверс C# и бродилка по SMB
Продолжаю публикацию решений отправленных на дорешивание машин с площадки HackTheBox.
В данной статье долго блуждаем в ресурсах SMB, находим альтернативные потоки NTFS и реверсим приложение на С#.
Подключение к лаборатории осуществляется через VPN. Рекомендуется не подключаться с рабочего компьютера или с хоста, где имеются важные для вас данные, так как Вы попадаете в частную сеть с людьми, которые что-то да умеют в области ИБ :)
Организационная информация
Чтобы вы могли узнавать о новых статьях, программном обеспечении и другой информации, я создал канал в Telegram и группу для обсуждения любых вопросов в области ИиКБ. Также ваши личные просьбы, вопросы, предложения и рекомендации рассмотрю лично и отвечу всем.
Вся информация представлена исключительно в образовательных целях. Автор этого документа не несёт никакой ответственности за любой ущерб, причиненный кому-либо в результате использования знаний и методов, полученных в результате изучения данного документа.
Данная машина имеет IP адрес 10.10.10.178, который я добавляю в /etc/hosts.
Первым делом сканируем открытые порты. Так как сканировать все порты nmap’ом долго, то я сначала сделаю это с помощью masscan. Мы сканируем все TCP и UDP порты с интерфейса tun0 со скоростью 500 пакетов в секунду.
Теперь для получения более подробной информации о сервисах, которые работают на портах, запустим сканирование с опцией -А.
Первым делом обратим внимание на ресурс SMB. Попробуем войти от имени гостя.
И обнаруживаем доступные ресурсы. Давайте рекурсивно посмотрим все доступное нам содержимое.
Из приведенных файлов, наиболее интересна записка «Welcome Email.txt». Подключимся к ресурсу и сохраним себе на локальную машину данный файл.
А в самом сообщении на сообщается ресурс и учетные данные для подключения к нему.
Посмотрим все содержимое ресурса, но уже с использованием найденных учетных данных.
В данном случае нас всегда должны интересовать файлы конфигураций, так как в них можно находить названия ресурсов, служб или даже учетные данные. Поэтому снова подключаемся к ресурсу и забираем все конфиги.
И в одном файле находим название закрытого ресурса «Secure$», а в другом — учетные данные пользователя.
Но пароль не подходит, видимо он зашифрован. Но выходит обратиться к найденному ресурсу с уже имеющимися учетными данными.
Но мы не можем просмотреть содержимое директории IT, благо имеем одну имеющуюся внутри директорию (следует из конфига). Смотрим все содержимое \Secure$\IT\Carl\\.
Там расположен проект VisualBasic. Я подключился через проводник и скопировал папку с проектом на локальную машину.
Открываем проект и находим место, где из конфига считывается пароль и расшифровывается.
После беглого просмотра в сам принцип шифрования лезть не особо хотелось, поэтому загружаем проект в Visual Studio и изменяем код, чтобы узнать пароль при отладке.
Так мы узнаем реальный пароль пользователя. Подключаемся и забираем токен.
Осматриваемся дальше в рабочей директории пользователя.
Из файла конфигураций мы понимаем, что работает на втором порте.
Но подключившись и посмотрев help, понимаем, что нужен пароль.
Заходим в директорию и скачиваем приложение, возможно, проанализировав его, мы сможем найти пароль.
Повезло, что данное приложение написано на C#, это позволит нам легко декомпилировать весь проект с помощью dnSpy.
Таким образом программа, программа принимает на вход файл конфигураций, откуда достает определенные параметры.
Но в проекте ничего не находим. Далее было потрачено много времени, пока не пришло осознание всмотреться “глужбе” в пустой файл “Debug Mode Password.txt”. Подключим сетевой ресурс.
А теперь посмотрим все потоки данного файла. И определяем, что поток Password хранит 15 символов.
Прочитаем его, находим пароль для debug режима (затупил... бывает).
Снова подключаемся, вводим данный пароль и смотрим справку.
Далее стоило немного побродить в приложении, ведь нужно найти для декомпилированного проекта какой-то конфиг.
Судя по названию приложения, идем в LDAP.
И снова находим уже имеющееся у нас приложение и конфиг файл.
Вот и те параметры которые преобразуются в приложении. Найдем функцию расшифровывания, и сделаем вывод значения в консоль, перед его возвратом.
Ну и изменим одно из условий, чтобы приложение не останавливалось, при проверке наличия файла.
Перекомпилируем проект и запустим приложение, указав конфиг в качестве аргумента.
И получаем пароль администратора. Далее успешно подключаемся с помощью psexec.
Имеем полный контроль над машиной.
Вы можете присоединиться к нам в Telegram. Там можно будет найти интересные материалы, слитые курсы, а также ПО. Давайте соберем сообщество, в котором будут люди, разбирающиеся во многих сферах ИТ, тогда мы всегда сможем помочь друг другу по любым вопросам ИТ и ИБ.

WireGuard. How it was
Привет. Меня зовут Алексей, и я System Infrastructure Engineer в inDriver. В этой статье на конкретных кейсах объясню, почему WireGuard — отличная VPN-система для работы, в чем разница использования ее утилит, и что надо помнить, когда с ними работаешь. Прошу под кат!
Исторически сложилось, что часть сервисов в inDriver находятся на арендованных серверах. Для защиты трафика между серверами в одном дата-центре мы решили зашифровать его. Изначально рассматривали следующие решения:
Yggdrasil на тот момент не внушал доверия.
Вот сравнительный анализ, где N — количество серверов:
Количество соединений в полносвязной топологии
В итоге мы остановились на WireGuard...
Во время тестирования появилась проблема: информации по полносвязной топологии чуть меньше, чем ничего. Несмотря на это, построить ее просто: нужно обменяться своими параметрами (endpoint_ip, allowed_ips, public_key) с другими серверами и получить их в ответ. Состряпать конфигурации не составило труда. А еще первоначально проблем не наблюдалось, потому что использовалась утилита wg-quick.
Утилита wg-quick может работать только с файлом конфигурации. Файл конфигурации состоит из полей:
PrivateKey — приватный ключ. Не путь к ключу, а именно его содержимое. Обязательно должно присутствовать.
ListenPort — порт, на котором работает WireGuard. Если нет, выбирается случайно.
FwMark — маркировка исходящего трафика.
Address — IP-адреса, которые будут назначены интерфейсу.
DNS — DNS-адреса (через запятую или несколько раз указать DNS). Требует наличие пакета resolvconf! Если нет, DNS не добавляются.
MTU — значение MTU для интерфейса. Если нет, MTU не изменяется.
Table — таблица маршрутизации, куда будут добавлены маршруты для WireGuard. Если нет, используется таблица main.
PreUp, PostUp, PreDown, PostDown — скрипты, которые будут выполняться перед и после подключения, перед и после отключения соответственно. Можно указывать несколько скриптов. Выполняться они будут в порядке, описанном в файле.
SaveConfig — флаг сохранения всех изменений в файл конфигурации.
Каждый пир должен быть представлен отдельной секцией [Peer] со следующими полями (совпадающими с параметрами запуска wg set peer...):
PublicKey — публичный ключ. Обязательно должен присутствовать.
PresharedKey — дополнительный ключ шифрования. Если нет, дополнительное шифрование не используется.
AllowedIPs — список разрешенных подсетей. Можно указывать каждую сеть через запятую, а можно несколько раз указать это поле. Если нет, никакая сеть не закреплена за пиром.
Endpoint — IP-адрес или имя пира с обязательным указанием порта. Можно не указывать.
PersistentKeepalive — об этом упомяну отдельно...
Чтобы полносвязная топология задышала, нужно выполнить два условия:
1. У каждого сервера в пирах должны присутствовать сведения обо всех серверах.
2. Для корректной работы в allowed-ips следует указывать адрес соседа (ip/32).
Достаточно пользоваться утилитой wg-quick.
В списках пиров все серверы дата-центра.
Кажется, пора открывать шампанское! Но не все так просто.
Проблема 1. Несколько дата-центров
А если добавим еще пару-тройку дата-центров? Есть 3 решения:
1. Тупо добавить серверы из других дата-центров в общую кучу. Нам этот вариант не подошел, так как не у всех серверов есть внешний сетевой интерфейс.
2. Создать отдельное подключение для сети внутри дата-центра и отдельное соединение для связи дата-центров между собой. Это тоже не наш метод — 2 сетевых подключение на 2 больше, чем хочется.
3. Соединить дата-центры между собой, используя существующее соединение! Бинго!
Шлюзы в дата-центрах нужно соединить между собой, используя внешние IP-адреса и дополнительно передавая подсеть дата-центра в список allowed_ips (по-нолановски, правда?).
Для шлюзов дата-центра надо добавить в пиры другие шлюзы дата-центра и передать свою подсеть им в allowed_ips.
Проблема 2. Как добавить сервер, не выключая сетевой интерфейс?
Оказалось, wg-quick не имеет возможности применить новую конфигурацию. Попробуем сделать это через утилиту wg. Но и тут не все так просто!
В чем прелесть этой утилиты?
1\. Для использования не обязательно наличие файла конфигурации. Для работы достаточно создать новый интерфейс типа WireGuard.
Примечательно, что имя интерфейса можно задать любое, исходя из практики именования сетевых интерфейсов. Выходит, к этому интерфейсу применимы все действия, которые можно проделывать с любым интерфейсом (например, менять MTU). Также можно вывести только WireGuard-интерфейсы командой:
2\. Не требуется использование конфигурации. Все можно настроить вручную, используя команду wg set. Параметры можно указывать по очереди или вместе.
Коротко о параметрах этой команды:
UDP-порт, на котором будет работать сервер WireGuard. Если не указывать, при каждом новом запуске сервиса будет выбран случайный порт. Это усложняет настройку сервера.
Важно помнить, что одновременно на одном порту может работать только один сервис! Если поднимать несколько WireGuard-подключений, каждому следует выделять отдельный порт.
Маркировка исходящего трафика. Мне было лень искать в nftables правила маркировки, но для iptables правил не создается. Экспериментально выяснил, что помечаются пакеты в таблице FILTER цепочки OUTPUT. Следует помнить, что если приложение лезет своими битами в маркировку пакета (например, k8s), это может поломать нормальную работу WireGuard. Тогда следует задуматься о необходимости использования этого параметра.
Приватный ключ. Немного поэкспериментировав, я выяснил, что это просто массив из 32 байт, закодированный в base64. По сути, выполнение скрипта на python3:
Эквивалентно выполнению команды:
Убедиться в этом можно, передав полученный результат в команду wg pubkey (будет сформирован публичный ключ). Возможны и другие варианты: например, используя echo $RANDOM | md5sum | head -c 32 | base64. Но следует помнить, что эти варианты не всегда могут быть рабочими и достаточно безопасными.
Для того, чтобы впихнуть ключ в WireGuard и избежать создание файла, можно применить следующее:
Работа с пирами. Дополнительные параметры:
remove — удаление пира из списка. Полностью прекращает работу с данным пиром.
preshared-key — ключ для дополнительного шифрования трафика. Да, требуется наличие файла.
endpoint : — показывает, с какого адреса и порта ждать подключение.
persistent-keepalive — об этом чуть попозже.
allowed-ips / [, / ]... — список сетей, которым предназначается трафик. Если в WireGuard-интерфейс попадает пакет, то пир, которому перенаправляют пакет, берется из этого параметра. Если в интерфейс попадет пакет, а ответственного пира нет, пакет никуда не пойдет. Для icmp ловил отлуп вида “Required key not available”.
Хорошо! А как сделать так, чтобы не пришлось вручную вводить информацию о пирах? Ответ: сформировать файл конфигурации. Следуя инструкциям, в нем должна быть одна секция [INTERFACE] со следующими полями:
PrivateKey — приватный ключ. Не путь к ключу, а именно его содержимое. Обязательно должно присутствовать.
ListenPort — порт, на котором работает WireGuard. Если нет, выбирается случайно каждый раз.
FwMark — маркировка исходящего трафика.
Каждый пир должен быть представлен отдельной секцией [Peer] со следующими полями (совпадающими с параметрами запуска wg set peer...):
PublicKey — публичный ключ. Обязательно должен присутствовать.
PresharedKey — дополнительный ключ шифрования. Если нет, дополнительное шифрование не используется.
AllowedIPs — список разрешенных подсетей. Можно указывать каждую сеть через запятую, а можно несколько раз указать это поле. Если нет, никакая сеть не закреплена за пиром.
Endpoint — IP-адрес или DNS имя пира с обязательным указанием порта. Можно не указывать.
PersistentKeepalive — терпение, чуть ниже все расскажу.
Чтобы не марать руки, можно сгенерировать файл автоматически, используя метод showconf (выводит текущую конфигурацию):
Также есть команды setconf, addconf и syncconf. Об этом поподробнее:
setconf — применяет конфигурационный файл.
addconf — добавляет конфигурацию к текущей. В файле конфигурации не всегда должна присутствовать секция [Interface]. Будет выполняться wg set для каждого пира в файле.
syncconf — синхронизирует текущую конфигурацию и файл конфигурации. Применяет разницу. Если в текущей конфигурации ListenPort = 51820, а в файле он не указан, после применения получится случайный порт, так как изменилось значение. Это касается и приватного ключа! Будет выполняться wg set peer только для тех пиров, которые изменили значение.
Для просмотра информации о соединениях можно воспользоваться командой:
Мы получаем много информации, поэтому я чаще пользуюсь командой:
Чтобы после перезапуска сервиса все изменения сохранились, придется сохранять изменившуюся конфигурацию:
Заметил, что после изменений, сделанных утилитой wg служба wg-quick@$WG_IFACE перестает работать: остановка службы не происходит, а попытка запуска завершается ошибкой «Данный интерфейс существует».
Для восстановления конфигурации используется wg-quick, для изменения — wg.
В списках пиров все серверы дата-центра.
Для шлюзов дата-центра добавить в пиры другие шлюзы дата-центра и передать свою подсеть им в allowed_ips.
Все получилось — интерфейс поднялся, данные передаются. Ура!
Проблема 3. Маршрутизация и утилита wg
Все новые пиры на месте, но доступа к ним нет. Что же случилось? Все просто: утилита wg не следит за маршрутами, за ними надо следить самостоятельно!
Все надо делать самому: следить за маркировкой пакетов, маршрутами, правилами файрвола, заворачивать трафик. Для того, чтобы добавить пир через утилиту wg, нужно сделать это вручную и убедиться, что он есть в таблице маршрутизации. И после этого все заработает.
Выход был найден! Выяснилось, что скрипт:
Выполняет всю пыльную работу за инженера!
Значит, системе не обязательно знать, куда уходит пакет. Главное, что он падает в интерфейс WireGuard, а что, как, кому и куда — решает сам VPN! Вот она — магия WireGuard!
Есть отдельный скрипт для добавления маршрутов.
При изменении конфигурации нужно запускать скрипт добавления маршрутов.
Почти что без проблем
Ключевое слово — почти. Первая проблема возникает, если маршрут по умолчанию идет через WireGuard, а обращение — на внешний интерфейс. Объясню на пальцах:
1. Клиент обращается к серверу по внешнему адресу exIP.
2. На сервер приходит пакет на адрес exIP.
3. Сервер формирует ответный пакет.
4. Согласно таблице маршрутизации пакет отправляется... в интерфейс WireGuard.
5. Шлюз WireGuard пересылает пакет, используя wgIP-адрес.
6. Клиент получает ответ от сервера с IP-адреса wgIP и... отбрасывает его, так как он не ждет от него ответа. Ответ ожидается от exIP.
7. Клиент уходит в закат, не дождавшись ответа.
Ленивый инженер скажет всем клиентам отключить rp_filter, но эта история не про нас. Можно маркировать пакеты с помощью файрвола, а потом маркированные пакеты заворачивать в отдельную таблицу маршрутизации. Но я слишком ленив, чтобы ковырять еще и его.
Выход: только хардкор! Только iproute2! Достаточно заворачивать исходящий трафик с определенного адреса в отдельную таблицу маршрутизации! Для адреса 172.100.0.2 и маршрутизатора 172.100.0.1 нужно выполнить 2 действия:
Эти команды создадут дополнительную таблицу маршрутизации с номером 10000 и завернут весь исходящий трафик с IP-адреса 172.100.0.2 через маршрутизатор 172.100.0.1, что нам и нужно.
Это нужно добавить в скрипт маршрутизаци, чтобы правила применялись при поднятии интерфейса WireGuard.
Еще одна проблема возникает при мониторинге состояния WireGuard. Оказалось, что если сервер A не обращается какое-то время к серверу B, handshake не происходит! Как быть?
Можно повесить задачу на пинги всех пиров раз в минуту. Но это не самое лучшее решение. На помощь приходит вышеупомянутый параметр PersistentKeepalive. Примечательно, что в документации указано, что он нужен для сохранения состояния в файрволе (имеются в виду таймауты соединений) при работе через NAT:
На деле же раз в указанный промежуток пиру посылается пакет нулевого размера. Это позволяет поддерживать соединение постоянно открытым.
Заметил, что при отсутствии этого параметра возникал неприятный баг. При отсутствии соединения, даже если пинговать пир, рукопожатия не возникало, пока вручную с обратной стороны не начать пинговать пир в ответ. Сервер пытается установить рукопожатие, а с той стороны ответа нет, так как взаимодействия с сервером отсутствует. Чтобы такого не происходило, нужно использовать PersistentKeepalive на всех хостах или на центральном шлюзе.
Принято! Выходит, что:
PersistentKeepalive не должен быть равен нулю.
Моей изначальной целью было поглубже раскрыть, что такое WireGuard и что надо помнить, когда с ним работаешь. Данная статья — результат тщательного исследования работы этого VPN.
Исследование работы WireGuard мы начали в прошлом октябре, а переход на него — в этом феврале. Следующий подход с основательным зубрением этого предмета ожидается, когда WireGuard будет поставляться из коробки со всеми ОС, включая мобильными. Буду изучать, как менее проблемно добавить к этой топологии пользовательские подключения.
Спасибо, что дочитали статью до конца. С радостью отвечу на ваши вопросы в комментариях.

Отчет о проблемах и доступности интернета в 2018-2019 годах
В этом году при написании итогового документа о работе компании за год, мы решили отказаться от пересказа новостей, и хотя полностью избавиться от воспоминаний о произошедшем не удалось, нам хочется поделиться с тобой тем, что все таки получилось сделать — собрать мысли воедино и обратить взор туда, где мы непременно окажемся в самое ближайшее время — в настоящее.
Без лишних предисловий, ключевые выводы за прошлый год:
Средняя длительность DDoS-атак упала до 2,5 часов;
2018 год показал наличие вычислительной силы, способной генерировать атаки интенсивностью сотни гигабит в секунду внутри одной страны или региона, подводя нас к краю «квантовой теории относительности пропускной способности»;
Интенсивность DDoS-атак продолжает расти;
Вместе с одновременным ростом доли атак с использованием HTTPS (SSL);
Персональные компьютеры мертвы — большая часть современного трафика генерируется на мобильных устройствах, представляя собой задачу для организаторов DDoS и следующий вызов для компаний, занимающихся защитой сетей;
BGP наконец стал вектором атаки, на 2 года позже ожидаемого нами срока;
Манипуляции DNS по прежнему являются наиболее разрушительным вектором атаки;
Мы ожидаем появления новых амплификаторов в будущем, таких как memcached и CoAP;
«Тихих гаваней» в интернете больше не существует и все отрасли одинаково уязвимы перед кибератаками любого рода.
Под катом мы собрали наиболее интересные части отчета в одном месте, ознакомиться же с полной версией можно по ссылке. Приятного прочтения.
Крипта перестала быть интересна атакующим
В 2018 году наша компания «отметила» две рекордных атаки на собственную сеть. Атаки с амплификацией memcached, которые мы подробно описывали в конце февраля 2018 года, ударили по платежной системе Qiwi с интенсивностью 500 Гбит/сек, но были успешно нейтрализованы сетью фильтрации. В конце октября мы увидели другую знаковую атаку — DNS амплификацию с источниками, локализованными внутри одной-единственной страны, но невиданной ранее мощности.
DNS амплификация была и остается одним из самых известных векторов DDoS-атак канального уровня и до сих пор поднимает два острых вопроса. В случае атаки интенсивностью в сотни гигабит в секунду существует немалая вероятность перегрузки подключения к вышестоящему провайдеру. Как с этим бороться? Очевидно, необходимо распределить такую нагрузку по как можно большему количеству каналов — что приводит нас ко второй проблеме — добавленной сетевой задержке в результате изменения путей движения трафика до мест его обработки. К счастью, мы справились и со второй атакой благодаря гибким опциям балансировки нагрузки внутри сети Qrator.
Именно таким образом балансировка продемонстрировала нам свою высочайшую ценность — так как мы управляем anycast BGP-сетью, наш Radar моделирует распределение трафика по сети после изменения модели балансировки. BGP — это дистанционно-векторный протокол и мы хорошо понимаем состояния, ведь граф дистанций остается почти статичным. Анализируя эти дистанции с учётом LCP и Equal-Cost Multipath мы можем заранее оценить AS_path из точки А в точку Б с высокой степенью точности.
Это не значит, что амплификация является наиболее серьезной угрозой — нет, атаки прикладного уровня остаются наиболее успешными, невидимыми и эффективными, так как большая их часть совершается на низкой интенсивности используемой полосы.
Это основная причина, по которой наша компания бескомпромиссно улучшает соединения с операторами на точках присутствия, одновременно увеличивая их количество. Такой шаг является логичным для любого сетевого оператора в настоящее время, при условии, что бизнес растет. Но мы продолжаем считать, что большинство атакующих сначала собирает ботнет и лишь после начинает выбирать среди широчайшего списка доступных амплификаторов, по которым можно ударить из всех возможных орудий, на максимальной скорости перезарядки. Такие гибридные атаки происходят уже давно, но лишь недавно их интенсивность, как с точки зрения количества пакетов в секунду, так и задействованной сетевой полосы, начала расти.
Атаки интенсивностью выше 100 Гбит/сек теперь явно видны в статистике — это больше не шум
Ботнеты значительно развились за 2018 год, а их владельцы придумали новое занятие — кликфрод. С улучшением технологий машинного обучения и получением в руки headless-браузеров, работающих без GUI, занятие кликфродом значительно упростилось и удешевилось — всего за два года.
Сегодня среднестатистический веб сайт получает от 50% до 65% трафика от мобильных устройств, их браузеров и приложений. Для некоторых сетевых сервисов, эта доля может доходить до 90% или даже 100%, в то время как исключительно «десктопных» веб сайтов уже практически не существует, разве что внутри корпоративных окружений, либо в виде узкоспециализированных случаев.
Персональные компьютеры, фактически, исчезли с пика сетевого ландшафта к 2019 году, делая некоторые в прошлом успешные техники, такие как слежение за положением мыши, абсолютно нерабочими для целей фильтрации трафика и защиты от ботов. Фактически, не только персональные компьютеры, но и большинство ноутбуков и все-в-одном коробок редко когда являются источником значительной доли посещений страниц, при этом легко становясь оружием. В свое время, простого отказа в доступе чему угодно, некорректно представляющим мобильный браузером еще недавно было вполне достаточно для нейтрализации атак с ботнетов почти полностью, нивелируя отрицательный эффект для ключевых бизнес метрик до нуля.
Создатели и управляющие ботнетами уже привыкли к внедрению практик, имитирующих поведение реальных посетителей страниц в собственный вредоносный код, точно так же, как владельцы веб-страниц привыкли к тому, что браузеры на персональных компьютерах имеют значение. И то и другое видоизменяются, при этом первое — быстрее последнего.
Мы уже заявили, что ничего не изменилось в 2018 году, но прогресс и сами изменения претерпели значительную эволюцию. Один из наиболее ярких примеров — машинное обучение, где улучшения и прогресс были хорошо заметны, особенно в области генеративно-состязательных сетей. Медленно, но верно, ML достигает массового рынка. Машинное обучение уже стало вполне доступным и, как показала граница 2018-2019 годов, уже не является ограниченной до академиков отраслью.
И хотя мы ожидали появления первых основанных на ML-алгоритмах DDoS-атак уже к началу 2019 года — до сих пор подобного не случилось. Тем не менее, это не меняет наших ожиданий, но лишь подогревает их, особенно учитывая снижающуюся стоимость управления нейросетями и постоянно повышающуюся точность их аналитики.
С другой стороны, если рассмотреть текущее состояние индустрии «автоматизированных человеческих особей», то становится ясно, что имплементация нейросети в эту конструкцию является потенциально прорывной идеей. Подобная сеть может учиться на поведении реальных людей в контексте управления веб-страницами. Подобную вещь назовут «пользовательский опыт искусственного интеллекта» и, конечно же, подобная сеть, вооруженная веб браузером, может расширить арсенал обеих сторон: атакующей и защищающейся.
Обучение нейросети дорогостоящий процесс, но распространение и аутсорсинг подобной системы мог бы быть дешев, эффективен и, потенциально, даже бесплатен — в случае, когда вредоносный код прячется внутри взломанных приложений, расширений и много чего другого. Потенциально, подобная перемена могла бы изменить всю индустрию так же, как генеративно-состязательные сети трансформировали наше понимание «визуальной реальности» и «достоверности».
Учитывая продолжающуюся гонку между поисковыми движками — в первую очередь Google и всеми остальными, кто пытается осуществлять их реверс-инжиниринг, дело может дойти до, пока, совсем фантастических вещей — таких как имитация ботом одного-единственного, конкретного, человека. Как правило сидящего за уязвимым компьютером. Версии проекта Captcha и ReCaptcha могут служить примером того, как быстро и сильно атакующая сторона развивает и улучшает собственные инструменты и техники нападения.
После memcached было много разговоров о вероятности (или невероятности) появления совершенно нового класса вооружения для DDoS — уязвимости, бота, некорректно настроенного сервиса или чего-то еще, что будет бесконечно посылать данные по специфической цели, выбранной атакующим. Одна команда от атакующего вызывает непрерывный поток трафика, такого как любой из флудов, или отправка syslog. На текущий момент — это теория. Мы по прежнему не можем сказать, существуют ли подобные серверы, устройства, но если ответ на такой вопрос утвердителен — будет недооценкой ситуации сказать, что подобная вещь может стать невероятно опасным оружием в злых руках.
В 2018 году мы также увидели нарастающий интерес в том, что называется «управлением интернетом» и связанными с ним сервисами со стороны государств и некоммерческих организаций по всему миру. Мы относимся нейтрально к подобному развитию событий до того момента, когда начинается подавление фундаментальных гражданских и индивидуальных свобод, чего мы надеемся не случится в развитых странах.
Наконец, спустя годы сбора и анализа трафика атак по всему миру, Qrator Labs готова к имплементации блокировки по первому сетевому запросу. Модели, которые мы используем для предсказания злонамеренного поведения позволяют нам с высокой точностью определять легитимность пользователя для каждой конкретной страницы. Мы продолжаем настаивать на собственной философии безбарьерного входа для пользователя и неразрывного пользовательского опыта, без JavaScript-проверок или капчи, которая с 2019 года начнет работать еще быстрее, обеспечивая высочайший уровень доступности защищаемых сервисов.
Максимальная интенсивность полосы атак продолжает уверенно увеличиваться
Наша компания выбрала 100G свитчи Mellanox в результате внутреннего тестирования, проводившегося в течение нескольких лет. Мы по прежнему отбираем то оборудование, которое лучше всего выполняет наши достаточно специфические требования в определенных условиях наилучшим образом. Например, свитч не должен сбрасывать маленькие пакеты на line rate — предельной скорости, неприемлема даже минимальная деградация. К тому же, свитчи Mellanox обладают приятной ценой. Однако это не все — справедливость цены подтверждается тем, как тот или иной вендор реагирует на ваши запросы.
Свитчи Mellanox работают на Switchdev, что превращает их порты в простые интерфейсы внутри Linux. Будучи частью основного ядра Linux, Switchdev предоставляет удобный способ управления устройством с помощью понятных и привычных интерфейсов, под одним API, к которому абсолютно привычен любой современный программист, разработчик и сетевой инженер. Любая программа, использующая стандартный сетевой API Linux, может быть запущена на свитче. Весь мониторинг сетевой активности и управление им, созданное для серверов на Linux, включая возможные собственные решения, легко доступны. Для иллюстрации изменений, произошедших с активным развитием Switchdev отметим, что модификация таблиц маршрутизации стала в разы быстрее и удобнее со Switchdev. До самого уровня сетевого чипа весь код виден и прозрачен, что позволяет учиться и делать вносить модификации до того момента, когда вам потребуется знать, как именно построен сам чип или, как минимум, внешний интерфейс к нему.
Устройство Mellanox под управлением Switchdev оказалось долгожданной комбинацией, которой мы так долго ждали, но что еще лучше — компания-производитель оправдала все ожидания и требования, не только в вопросе полной поддержки свободной операционной системы из коробки.
Тестируя оборудование перед запуском в эксплуатацию, мы выяснили что часть перенаправленного трафика теряется. Наше расследование показало, что это было вызвано тем, что трафик на один из интерфейсов направлялся с помощью контрольного процессора, который не мог справится с высоким его объемом. Не будучи в состоянии определить точную причину такого поведения, мы, однако, предположили что это связано с обработкой ICMP-редиректов. Mellanox подтвердил источник проблемы, а потому мы попросили что-то сделать с таким поведением устройства, на что компания отреагировала мгновенно, предоставив рабочее решение за короткий срок.
Отличная работа, Mellanox!
Протоколы и опенсорс
DNS-over-HTTPS представляет собой более комплексную технологию, нежели DNS-over-TLS. Мы наблюдаем, как первый процветает, в то время как о втором медленно забывают. Данный пример хорош тем, что в этом конкретном случае «сложность» означает «эффективность», так как трафик DoH неразличим от любого другого HTTPS. Мы уже видели то же самое с интеграцией данных RPKI, изначально позиционировавшемся как решение для анти-перехвата и, в итоге, с ним не случилось ничего хорошего. Спустя некоторое время RPKI вновь появился на сцене, как мощный инструмент против таких аномалий, как утечка маршрутов и некорректные настройки маршрутизации. И вот шум трансформировался в сигнал, а RPKI начал поддерживаться на крупнейших точках обмена трафиком, что является отличной новостью.
Прибыл и TLS 1.3. Qrator Labs, как и вся индустрия информационных технологий, пристально следила за процессом разработки нового стандарта шифрования на каждом этапе, от первоначального черновика в IETF до понятного и управляемого протокола, который мы готовы поддерживать начиная с 2019 года. Рынок отреагировал аналогично, обещая скорейшее внедрение заслужившего доверие протокола безопасности. Возможно, что не все производители решений по нейтрализации DDoS смогут одинаково быстро адаптироваться к изменившейся реальности, ведь из-за технической сложности поддержки протокола в железе могут возникнуть объяснимые задержки.
Мы также следим за продолжающимся развитием HTTP/2. На текущий момент, мы не поддерживаем новую версию протокола HTTP, в первую очередь из-за несовершенства актуальной кодовой базы. Баги и уязвимости все еще слишком часто обнаруживаются в новом коде; как поставщик решения безопасности, мы еще не готовы поддерживать данный протокол под SLA, с которым согласились наши потребители.
В 2018 году мы часто задавали себе вопрос: «Почему люди так сильно хотят HTTP/2?», что являлось причиной многочисленных ожесточенных дебатов. Люди все еще склонны думать о вещах с приставкой «2», как о «более лучших» версиях чего угодно, что особенно верно конкретно в случае некоторых аспектов реализации данного протокола. Тем не менее, DoH рекомендует использование именно HTTP/2 и, вполне возможно, из этой синергии родится высокая степень принятия рынком обоих протоколов.
Одним из переживаний при рассмотрении разработки протоколов следующего поколения и их планируемых возможностей является тот факт, что очень часто разработки не выходят за чисто академический уровень, не говоря о рассмотрении таких крайних по-мнению создателей протоколов случаев, как нейтрализация DDoS-атак. Возможно, это является причиной, по которой и занимающиеся кибер и инфобезопасностью компании прикладывают мало усилий в разработке таких стандартов. Секция 4.4 черновика IETF под названием «QUIC manageability», являющегося частью будущего пакета протокола QUIC, является просто идеальным примером такого подхода: в ней утверждается, что «текущие практики в детектировании и нейтрализации [DDoS-атак] в большинстве своем задействуют пассивное измерение с использованием данных сетевого уровня». Последнее крайне редко используется на деле, за исключением разве что сетей интернет-провайдеров и вряд ли является «общим случаем» на практике. Однако в академической исследовательской бумаге «общие случаи» формируются именно так, в результате чего финальные стандарты протоколов оказываются просто-напросто неприменимы в продакшене, после совершения таких простых манипуляций перед вводом в эксплуатацию, как тестирование под нагрузкой и имитация атак прикладного уровня на приложение, их использующее. Принимая во внимание продолжающийся процесс внедрения TLS в глобальную инфраструктуру интернета, утверждение о каком либо пассивном мониторинге вообще подвергается серьезному сомнению. Выстраивание корректных академических исследований — еще одно испытание для поставщиков решений безопасности в 2019 году.
В то же время, Switchdev полностью оправдал ожидания, которые были заложены в него год назад. Мы надеемся, что непрестанная работа над Switchdev приведет сообщество и общий плод труда к отличным результатам уже в ближайшем будущем.
Дальнейшее развитие и внедрение Linux XDP поможет индустрии добиться высоких значений эффективности обработки сетевых пакетов. Отгрузка некоторых паттернов фильтрации нелегитимного трафика с центрального процессора на сетевой процессор, а в некоторых случаях даже на свитч, уже выглядит многообещающе и наша компания продолжает собственные исследования и разработку в данной области.
Глубокое погружение с ботами
Многие компании стремятся получить защиту от ботов и, что неудивительно, мы увидели большое количество разнообразных групп профессионалов работающих над различными областями данной проблематики в 2018 году. Что нам кажется отдельно интересным, так это то, что большая часть компаний, формирующих подобный спрос, никогда не испытывала целенаправленной DDoS-атаки, по-меньшей мере типичной, направленной на исчерпание конечных ресурсов, таких как память, процессор или канал сетевого подключения. Они боятся ботов, но не могут отличить их от легитимных пользователей или определить, что же именно они делают. Большинство источников таких обращений хотят избавиться от ощущения, что к ним на страницы приходят не живые люди.
Проблематика ботов-сканеров и многих других подвидов заключается в очень важной экономической компоненте. Если 30% трафика нелегитимны и происходят от нежелательных источников, то 30% затрат на поддержку такого трафика оказываются выброшены в мусор, по логике расходов. Сегодня можно рассматривать подобное как неизбежный «налог интернета» на бизнес. Это число практически невозможности свести к нулю, но владельцы бизнеса по возможности хотят видеть данный процент как можно меньшим.
Идентификация становится крайне серьезной проблемой и задачей в современном интернете, так как самые продвинутые боты даже не пытаются изображать человека — они им управляют и находятся в одном с ним пространстве, похожим на паразитов образом. Мы повторяли в течение уже длительного времени что любая информация, доступная публично, без аутентификации и авторизации есть и, в конечном итоге, закончит свое существование в виде общественного достояния — никто не может предотвратить это.
Рассматривая данную проблематику, мы сконцентрировались на вопросах идентификации и управления ботами. Однако, на наш взгляд широкий спектр работы куда более интересен — мы живем в эпоху, когда уже невозможно узнать, почему тот или иной клиент запрашивает что-то у сервера. Вы все верно прочитали — в конечном итоге любой бизнес хочет знать, что потребитель пришел за покупкой, ведь это цель его, бизнеса, существования. Поэтому некоторые компании хотят взглянуть вглубь того, кто и что запрашивает у их серверов — есть ли за запросом реальный человек.
Неудивительно, в итоге, что часто владельцы бизнеса узнают о том, что значительная доля трафика их веб сайта сгенерирована роботами, а никакими не покупателями.
Автоматизированные человеческий особи, которых мы уже упоминали в ином контексте, могут быть нацелены на куда более специфические сетевые ресурсы пользуясь вещами почти незаметными, такими как расширения для браузера. Мы уже знаем, что очень многие расширения, которые пока сложно назвать «вредоносными» существуют исключительно с целью сбора и анализа поведения реального пользователя. А ведь есть и совсем другие вещи — там, где автоматика не может пройти выставленное перед ней заграждение, появляются люди с модификациями браузеров и совершают все те же простые действия, возможно, лишь чуть дороже для организаторов. К тому же ряд задач, таких как манипуляции рекламой и кликфрод гораздо эффективнее выполняются с реальным человеком перед экраном. Только представьте, что может произойти, если кто-то найдет хороший способ усилить все еще и машинным обучением, в нужном участке данной цепи.
Парсеры и сканеры, являющиеся частью широкой проблематики ботов, вышли на наш горизонт только в 2018 году и, в первую очередь, благодаря нашим потребителям, сообщившим нам о собственном опыте и предоставивших возможность глубже изучить и проанализировать то, что происходило на их сетевых ресурсах. Такие боты могут быть даже не видны на уровне стандартных метрик, таких как средняя используемая сетевая полоса или загрузка центрального процессора сервера. В настоящий момент Qrator Labs тестирует разнообразные подходы, но очевидно одно — наши потребители хотят, чтобы вредоносные по их мнению боты были заблокированы на первом же запросе к серверу.
Во время эпидемии парсинга, которую мы наблюдали в России и СНГ всю вторую половину 2018 года, стало очевидно, что боты далеко продвинулись в вопросах шифрования. Один запрос в минуту — это вполне нормальная интенсивность для бота, которую очень сложно заметить без анализа запросов и исходящего трафика ответов. По нашему скромному мнению, только потребитель вправе решать, что делать с любым нежелательным источником запросов после анализа и маркировки трафика. Блокировать, пропустить или обмануть — решать не нам.
Тем не менее, у чисто автоматических решений, или как мы их привыкли называть — «ботов», существуют определенные трудности во взаимодействии. Если вы уверены, что именно бот сгенерировал нежелательный и вполне специфический запрос, первая вещь, которую захочет сделать большинство — заблокировать его, не отвечая от сервера. Тем не менее, мы пришли к выводу, что подобный подход бессмысленен, ибо дает слишком много обратной связи как самому боту, так и его создателю и стимулирует искать обходной путь. Если боты не пытаются вывести сервис из рабочего состояния, в общем и целом мы советуем не проповедовать такой подход — в результате игры в кошки-мышки достаточно целеустремленный злоумышленник почти всегда обойдет вас в погоне за целью, какой бы она ни была.
Это же является причиной, по которой Qrator Labs приняла подход маркировки вредоносного, равно как и всего трафика в общем, для того чтобы предоставить владельцу приложения максимум данных и возможностей для принятия взвешенного решения, рассмотрев возможные последствия для пользователей и бизнес-целей. Одним из хороших примеров, иллюстрирующих возможные последствия, являются блокировщики рекламы. Большая часть современной рекламы в интернете представлена именно в форме скриптов, блокируя которые вы совершенно не обязательно заблокируете именно рекламу, а не, допустим, javascript-проверку сервиса защиты от DDoS. Легко представить, куда может завести эта тропа, в конечном итоге выливаясь в снижение прибыли интернет-бизнеса.
Когда атакующие блокируются и получаются необходимую им обратную связь, ничто не мешает им адаптироваться, учиться и атаковать снова. Наши технологии построены вокруг простой философии того, что предоставлять роботам обратную связь не обязательно — нужно ни блокировать, ни пропускать их, но просто детектировать и маркировать. После того, как подобная маркировка сделана и мы уверены в ее точности, правильно задать следующий вопрос: «Что им нужно?» и «Почему они заинтересованы именно в этом?» Возможно, достаточно лишь слегка изменить контент веб-страницы так, что ни один живой человек не почувствует разницы, но реальность бота перевернется с ног на голову? Если это парсеры — то возможно, что определенный процент данных окажется некорректным и фальшивым, но это в любом случае выведет защиту из поиска бинарных нуля или единицы и даст то, что действительно необходимо — время.
Обсуждая данную проблематику на протяжении всего 2018 года мы назвали атаки, подобные описанным, атаками на бизнес-метрики. Веб сайт, приложение и сервер могут работать просто замечательно, а ни один пользователь не будет жаловаться, но вы все равно что-то чувствуете... вроде падения CPA от рекламы, которую вы берете для размещения на программатик-платформе, толкая рекламодателей в сторону ее, даже не ваших, конкурентов.
Снижение поощрения атакующего — единственный способ противодействия. Попытка остановить ботов не принесет ничего, кроме потраченных времени и средств. Если что угодно кликает на то, что дает вам прибыль — отмените эти клики; если вас парсят, вы можете включить слой «фальшивой» информации, через которую с легкостью пройдет обычный, любопытный, пользователь в поисках корректной и достоверной информации.
На высоком уровне сервис фильтрации Qrator состоит из двух уровней: на первом мы незамедлительно оцениваем, если определенный запрос является злонамеренным с помощью проверок с сохранением состояния и без и, на втором, принимаем решение о том, задержать ли источник в черном списке и на какой срок. Получающийся в итоге черный список может быть представлен в виде уникальной таблицы IP-адресов.
На первом этапе данного процесса мы задействуем техники машинного обучения для того, чтобы лучше понимать естественные уровни и характеристики трафика для каждого ресурса в отдельности, так как каждый параметры защиты каждого отдельного сервиса настраиваются индивидуально на базе собираемых нами метрик.
Здесь в дело вступает Clickhouse. Для того чтобы лучше понять, почему определенный IP-адрес был заблокирован от общения с ресурсом, нам нужно проследить весь путь машинного обучения вплоть до базы данных Clickhouse. Она работает очень быстро с большими кусками данных (представьте себе DDoS-атаку интенсивностью 500 Гбит/сек и продолжающуюся несколько часов чистого времени вне пауз) и хранит их в удобном виде для фреймворка машинного обучения, используемого в Qrator Labs. Больше логов и больше сохраненного трафика DDoS-атак ведут к точным результатам от наших моделей, помогающих осуществлять тонкую настройку сервиса фильтрации в реальном времени, под наиболее серьезными атаками.
Мы используем Clickhouse DB для хранения всех логов нелегитимного трафика атак и паттернов поведения ботов. Данное, специализированное, решение было выбрано нами из-за высокого потенциала хранения массивных датасетов в стиле классической базы данных с целью последующей обработки. Анализ этих данных используется в том числе для построения паттернов DDoS-атак, помогая машинному обучению постоянно улучшать наши алгоритмы фильтрации трафика.
Значительным преимуществом Clickhouse, в сравнении с другими базами данных, является то, что ей не нужно считывать целую строковую переменную данных — она может взять гораздо меньший, строго необходимый, сегмент, если вы храните все по рекомендациям. И это работает, быстро!
На протяжении уже длительного времени мы живем в мире мультифакторных атак, эксплуатирующих атакующие возможности сразу нескольких протоколов для выведения цели из работоспособного состояния.
Цифровая гигиена и актуальные меры безопасности должны и, на самом деле, покрывают порядка 99% существующих рисков, которые может встретить обыкновенный пользователь, за исключением лишь, пожалуй, узкоспециализированных атак на конкретные цели.
С другой стороны, в современном интернете существуют акулы, способные перекусить доступность целых государств. Это не касается BGP, где возможно погасить лишь некоторые точки на любой карте, которую злоумышленник захочет нарисовать.
Уровень знаний, касаемый сетевой безопасности продолжает расти. Тем не менее, если вы взглянете на цифры связанные с количеством амплификаторов в сетях или поищите возможности подделки запросов — количество уязвимых сервисов и серверов не падает. Ежедневный темп приобретения молодыми людьми знаний, касаемых навыков программирования и управления компьютерными сетями не соответствует времени, необходимому для получения соответствующего опыта в реальной жизни. Уверенность в том, что с новыми продуктами не выходят новые уязвимости приобретается долго, а главное — больно.
Одним из наиболее удивительных открытий прошедшего года было то, что большинство людей ожидает от новых технологий существенно больше, чем те способны предоставить. Так было не всегда, однако прямо сейчас мы наблюдаем растущую тенденцию людей «требовать большего» вне зависимости от возможностей софта и тем более, железа. Это ведет нас в мир достаточно извращенных маркетинговых кампаний. Но люди, тем не менее, продолжают «покупать обещания» а компании, в свою очередь, чувствуют себя обязанными их исполнить.
Возможно это и есть суть прогресса и эволюции. Сейчас многие расстраиваются из-за факта не получения «гарантированного» и того, за что были уплачены средства. Из невозможности «полностью» купить устройство у производителя и растут многие из современных проблем, в обратную же сторону стоимость «бесплатных» сервисов может получаться просто баснословной, если рассмотреть кумулятивную стоимость данных, которые получает от пользователя крупная социальная сеть, не требующая оплаты.
Консьюмеризм говорит нам, что если мы очень сильно чего то хотим, то, в конечном счете, заплатим собственными жизнями. Действительно ли нам нужны подобные продукты и сервисы, улучшающие себя только для того, чтобы предлагать нам «улучшенные предложения» на основе тех данных, что собрали о нас, нравится нам это или нет? Тем не менее, это судя по всему и есть ближайшее будущее, как нам показали случаи с Equifax и Cambridge Analytica совсем недавно. Неудивительно, если впереди нас ждет «большой взрыв» использования персональных и прочих, касающихся индивидуальной жизни каждого, данных.
Спустя десять лет работы мы не поменяли ключевые устои об архитектуре интернета. Это причина, по которой мы продолжаем развивать BGP anycast сеть фильтрации с возможностью обработки зашифрованного трафика именно в таком виде, избегая капчи и других неожиданных для легитимного пользователя препятствий.
Наблюдая за тем, что продолжает происходить с экспертами в области кибербезопасности, равно как и компаниями в данном поле, мы еще раз хотим повторить очевидное: наивный, простой и быстрый подход неприменим.
Поэтому у Qrator Labs нет сотен или даже десятков точек присутствия, сравнимых с CDN. Управляя меньшим количеством центров фильтрации, каждый из которых подключен к интернет-провайдерам классом не ниже Tier-1, мы добиваемся настоящей децентрализации. По этой же причине мы не пытаемся строить свой собственный файрвол, представляющий собой задачу совершенно иного уровня, нежели та, над которой мы работаем — связностью.
На протяжении многих лет мы говорили, что в конечном итоге не сработает ни капча, ни javascript-проверка и вот мы находимся в 2019 году, когда нейросети стали высокоэффективны в решении первых, а вторые вообще никогда не представляли собой проблему для атакующего с мозгом.
Хотелось бы отметить еще одно интересное изменение на границе времени: DDoS-атаки долгое время были серьезной проблемой лишь для ограниченного числа бизнес отраслей, как правило тех, где деньги покачиваются на поверхности: электронная коммерция, торговля и биржа, банкинг и платежные системы. Но с продолжающимся развитием интернета, мы наблюдаем DDoS-атаки увеличенной интенсивности и частоты в абсолютно всех частях интернета. Эпоха DDoS началась с определенного порога пропускной способности домашних роутеров и, неудивительно, что с появлением микрочипа в каждой физической вещи вокруг ландшафт атак начал стремительно меняться.
Тот, кто либо ожидает окончания развития данной тенденции, скорее всего неправ. Также, как неправы и мы, написав так много предсказаний. Никто не может утверждать наверняка, как именно интернет будет развиваться и распространять собственное влияние в ближайшие годы, но оглядываясь на то, что мы видели, понятно одно — все умножится. В 2020 году количество подключенных к сети устройств должно превысить 30 миллиардов, не говоря о том простом факте, что роботы уже давно генерируют гораздо больше трафика, чем люди. Совсем скоро нам придется решать, что делать со всем этим «интеллектом», искусственным или нет, так как мы до сих пор существуем в мире где человеческая особь ответственна за свои поступки, правильные или нет.
2018 год был годом возможностей для темной стороны. Мы увидели и рост атак, с одновременным их усложнением и увеличением как объема в сетевых терминах, так и частоты. Злодеи получили мощные инструменты и потратили немало времени на их изучение, в то время, как хорошие парни не делали ничего более, нежели наблюдали за их прогрессом. Мы искренне надеемся, что в текущем году изменится хоть что то, по меньшей мере в наиболее болезненных местах.
→ Ссылка на полную версию отчета на русском языке.

Германия собирается законодательно обязать Apple открыть доступ к модулю NFC для альтернативных платежных систем
Согласно информации издания Verge, парламент Германии одобрил поправки в закон по борьбе с незаконными банковскими переводами, отмыванием денежных средств и нечестной конкуренции, в которых содержатся требования к производителям смартфонов и гаджетов по предоставлению доступа к модулю NFC для его использования сторонними платежными сервисами. Сейчас данные поправки ожидают одобрения в федеральном совете страны. При их принятии с 2020 года Apple будет вынуждена перепрофилировать свою платежную систему для пользователей в Германии, а возможно и в Европе. Однако, юристы компании уже нашли лазейку в этом законе и попробуют ее использовать, чтобы сохранить статус кво.
Любой человек, кто хочет бесконтактным способом расплачиваться с помощью iPhone, до сих пор нуждается в платежном сервисе Apple Pay. На данный момент эта система доступна в пятидесяти странах мира, включаю двадцать европейских стран.
Только с помощью этой платежной системы Apple, используя модуль NFC в iPhone, клиенты могут быстро оплатить покупку, поднося свой смартфон к ридеру на кассе. Финансовые организации также должны заключать отдельные соглашения с Apple, чтобы их клиенты могли использовать свой iPhone в качестве кошелька в система Apple Pay. В самой компании рьяно защищают свою систему и запрещают доступ к модулю NFC другим, работающим во всем мире, альтернативным платежным сервисам.
С телефонами на базе Android это не так, их функционал модуля NFC позволяет получать доступ как к Google Pay, так и другим платежным приложениям и системам. Таким образом в Apple предоставляют конкурентное преимущество для своей платежной системы, ведь сейчас владельцы iPhone и Apple Watch не могут делать покупки через Google Pay или фирменные приложения банков, используя бесконтактный способ через NFC.
В Германии сейчас наблюдается колоссальный рост объема платежей через мобильные устройства. Например, объем мобильных платежей через PayPal вырос с двадцати пяти млн. долларов в 2008 году до двухсот двадцати семи млрд долларов в 2018 году.
Пока что рынок мобильных платежей в Германии еще не достиг такого значения, как в Китае или США, где рыночная доля мобильных платежных операций составляет около 15-20% от всей доли платежей. В России, по данным издания РБК, только 2% покупателей оплачивают все свои покупки безналичным способом, а на Apple Pay, Google Pay и Samsung Pay приходится только 13% из всех совершаемых транзакций, причем бесконтактные способы оплаты больше популярны у молодежи.
Сберегательные банки Германии, а также кооперативные и частные банки уже разработали простые и понятные мобильные платежные приложения для своих клиентов, которые используют технологию Near Field Communication (NFC). Однако, часть производителей мобильных устройств монополизировали свои платежные решения и могут в любой момент повышать свои расценки, исходя из фактических затрат, обходя принцип свободной конкуренции. Поэтому законодатели страны хотят обязать все компании предоставить доступ к модулям NFC, чтобы пользователь мог выбрать между несколькими системами мобильных платежей по своему усмотрению, использование которых будет возможно на равных условий в соответствии с европейскими правилами.
В самом законодательном акте, принимаемом сейчас в Германии, нет отдельных требований к Apple, так как новые поправки будут обязывать любого производителя или компанию (там написано «Apple, Google, Amazon и другие компании») предоставлять доступ к модулю NFC на их устройствах, причем это будет не бесплатно для пользователей, а за символическую плату. Так, например, Apple сможет получать дополнительную комиссию за доступ к модулю NFC от банков и компаний разработчиков платежных систем при совершении бесконтактных платежей пользователями, но будет лишена своей текущей комиссии, которую в компании уже давно получают за доступ к Apple Pay. Документ доступен по этой ссылке.
Оказывается, что согласование этих поправок проходило также не без проблем. «Мы получили информацию от федерального министерства финансов о том, что посольство США вмешалось на самом высоком правительственном уровне, чтобы затормозить принятие этого решение и остановить парламентский процесс. Как мы полагаем, Apple является спусковым крючком такого вмешательства», — заявила Беттина Старк-Ватцингер, представитель парламента Германии.
В принимаемые поправки также было внесено положение, позволяющее Apple все же сохранить текущую блокировку чипа NFC для сторонних платежных систем, если компания сможет предоставить доказательства, что такое вмешательство в ее инфраструктуру поставит под угрозу безопасность пользователей.
Официальные представители Apple уже дали свой комментарий по этой ситуации. Согласно их позиции, данные поправки могут быть вредными для удобства пользователей, так как разблокировка NFC в устройствах Apple для сторонних сервисов поставит под угрозу защиту данных пользователей и финансовой информации компании, а также может серьезно повлиять на систему безопасности существующей платежной инфраструктуры.
Оказалось, что не только в Германии подозревают Apple в монопольном использовании Apple Pay. В конце октября 2019 года Еврокомиссия также начала проверять компанию на предмет нарушения антимонопольных положений Евросоюза.

Как я взломал Steam. Дважды
Привет, Хабр! Сегодня я расcкажу за что же Valve заплатила наибольшие баунти за историю их программы по вознаграждению за уязвимости. Добро пожаловать под кат!
Сервис partner.steampowered.com предназначен для получения финансовой информации партнеров Steam. На странице отчётов о продажах рисуется график с кнопками, которые меняют период отображения статистики. Вот они в зелёненьком прямоугольнике:
Запрос загрузки статистики выглядит вот так:
где «UA» — это код страны.
Ну что ж, пришло время кавычек!
Давайте пробуем «UA'»:
Статистика НЕ вернулась, чего и следовало ожидать.
Статистика снова вернулась и это похоже на инъекцию!
Допустим что инструкция к базе данных выглядит таким образом:
Если отправить UA’, то инструкция к базе данных будет:
Заметили лишнюю кавычку? А это значит, что инструкция невалидна.
Соответсвенно синтаксису SQL — запрос ниже вполне валиден (лишних кавычек нет):
Обратите внимание, мы имеем дело с массивом countryFilter[]. Я предположил, что если в запросе продублировать параметр countryFilter[] несколько раз, то все значения, которые мы отправим, будут объединены в SQL запросе таким образом:
Проверяем и убеждаемся:
Фактически, мы запросили у БД статистику трёх стран:
Синтаксис верный — статистика вернулась :)
Обход Web Application Firewall
Сервера Steam прячутся за Akamai WAF. Данное безобразие вставляет палки в колёса хорошим (и не очень) хакерам. Однако, мне удалось одолеть его благодаря объединению значений массива в один запрос (то что я объяснил выше) и комментированию. Для начала убедимся в наличии последнего:
Запрос валиден, значит в нашем ассортименте есть комментарии.
У нас было несколько вариантов синтаксиса, локальные базы для тестирования пэйлоадов, символы комментариев и бесконечное множество кавычек всех кодировок, а также самописные скрипты на пайтоне, документация по всем базам данных, инструкции по обходу файрволов, википедия и античат. Не то чтобы это был необходимый запас для раскрутки инъекции, но раз уж начал ломать базу данных, то сложно остановиться...
WAF блокирует запрос, когда встречает в нём функцию. Вы знали, что DB_NAME/**/() — вполне валидный вызов функции? Файрвол тоже знает и блокирует. Но, благодаря этой фиче, мы можем разделить вызов функции на два параметра!
Мы отправили заспрос с DB_NAME/*всёчтоугодно*/() — WAF ничего не понял, а вот база данных успешно обработала такую инструкцию.
Получение значений из базы данных
Итак, пример получения длины значения DB_NAME():
Ну и по-человечески:
Если длина DB_NAME() равна "1", то результат “UA”, иначе результат “qwerty”.
Это значит, что если сравнение истинно, то в ответ получим статистику для страны «UA». Не сложно догадаться, что перебирая значения от 1 до бесконечности, мы рано или поздно найдём верное.
Таким же способом можно перебирать текстовые значения:
Если первый символ DB_NAME() равен “a”, то "UA", иначе "qwerty".
Обычно для получения N-ого символа используют функцию «substring», но WAF упорно её блокировал. Тут на помощь пришла комбинация:
Как это работает? Получаем N символов значения system_user из которых забираем последний.
Представим, что system_user = “steam”. Вот так будет выглядеть получение третьего символа:
С помощью простого скрипта этот процесс был автоматизирован и я получил hostname, system_user, version и названия всех БД. Этой информации более чем достаточно (последнее даже лишнее, но было интересно) для демонстрации критичности.
Через 5 часов уязвимость была исправленна, однако статус triaged (принята) ей выставили через 8 часов и, чёрт возьми, для меня это были очень сложные 3 часа за которые мой мозг успел пережить стадии от отрицания до принятия.
Так как уязвимость не обозначили принятой, я полгал что очередь до моего репорта ещё не дошла. Но баг то исправили, а значит его могли зарепортить раньше меня.
2\. Получение всех ключей от любой игры
В интерфейсе партнера Steam существует функциональность генерации ключей к играм.
Скачать сгенерированный набор ключей можно с помощью запроса:
В этом запросе параметр keyid – id набора ключей, а keycount – количество ключей, которое необходимо получить из данного набора.
Конечно же, руки мгновенно потянулись вбивать разные keyid, но в ответ меня ждала ошибка: «Couldn`t generate CD keys: No assignment for user.». Оказалось, не всё так просто, и Steam проверял принадлежит ли мне запрошенный набор ключей. Как же я обошёл данную проверку? Внимание...
Сгенерировался файл с 36,000 ключей от игры Portal 2. Вау.
Только в одном наборе оказалось такое количество ключей. А всего наборов на данный момент более 430,000. Таким образом, перебирая значения keyid ~~я~~ потенциальный злоумышленник мог скачать все ключи, когда-либо сгенерированные разработчиками игр Steam.
Дорогостоящие WAF системы от топовых компаний далеко не гарантия безопасности ваших веб-приложений.
Если вы охотник за багами, то старайтесь проникнуть как можно глубже. Чем меньше пользователей имеют доступ к интерфейсу, тем больше вероятности найти в этом интерфейсе уязвимость.
Разработчики и владельцы бизнеса, абсолютно безопасных приложений нет! Но вы держитесь. Хорошего вам настроения!
Делайте пентесты, платите за уязвимости, думайте стратегически.

Компания D-Link не планирует исправлять уязвимость своих роутеров с 10 баллами сложности из 10 по шкале CVSS v20
В сетевом оборудовании различных производителей регулярно находят уязвимости. Какие-то из них закрывают, какие-то — нет. Похоже на то, что к числу последних относится уязвимость CVE-2019-16920, которую специалисты по информационной безопасности обнаружили еще в сентябре.
Эта проблема дает злоумышленнику возможность инъекции команд без авторизации прямо в программной оболочке роутеров. Эта уязвимость получила 9,8 баллов по шкале CVSS v3.1 и 10,0 по шкале CVSS v2.0. Проблема актуальна для роутеров моделей D-Link DIR-655, DIR-866L, DIR-652 и DHP-1565.
Процесс авторизации пользователей выполнен на базовом уровне, поэтому, как оказалось, непривилегированный пользователь может запускать произвольный код. Проверка авторизации, по сути, не работает. Проверить актуальность проблемы можно на странице администратора, после выполнения входа. После этого достаточно выполнить запрос D-Link DIR-655, DIR-866L, DIR-652 и DHP-1565. Затем нужно выполнить инъекцию команды в ping_ipaddr. Вполне может быть, что после этого запроса пользователя вернет на страницу авторизации. Но команда все равно выполняется на сервер роутера с возвращением результатов. Это техническое описание уязвимости Fortinet/FortiGuard.
Компания D-Link заявила, что не будет выпускать патч для этой проблемы, поскольку продукты, которые подвержены уязвимости, уже не поддерживаются. Предлагаемое решение довольно простое — нужно просто заменить оборудование на новое. В более современных моделях роутеров описанной уязвимости нет.
«Формально D-Link не за что предъявлять претензии: использование оборудования, снятого с поддержки, — целиком личное дело его владельцев, хотя в исключительных случаях производители иногда всё-таки выпускают исправления и для уже устаревшего оборудования. Другое дело, что роутеры — это вообще одна из самых проблемных составляющих локальных сетей, и обнаруженные уязвимости это лишний раз подтверждают. Защите маршрутизаторов уделяется меньше всего внимания (при том, что через них проходит весь трафик), да и ошибки в прошивках, в том числе критические, выявляются регулярно. При этом роутеры будут, скорее всего, использоваться до тех пор, пока они сохраняют минимальную работоспособность — или пока не станут явным источником проблем», — говорит Алексей Водясов, эксперт по информационной безопасности компании SEC Consult Services.
Ранее в этом году инженер Google Мэтью Гарретт опубликовал в открытом доступе эксплойт, допускающий возможность удалённого исполнения кода с получением рутового доступа. Как оказалось, одна из моделей роутеров, SR20, поддерживает протокол отладки TDDP (TP-Link Device Debug Protocol), в котором раньше было найдено несколько уязвимостей. Например, первая версия протокола не требует пароля для обмена пакетами по TDDP.
«В SR20 по-прежнему остались некоторые команды из первой версии, одна из которых (команда 0x1f, запрос 0x01), похоже, предназначена для какой-то проверки конфигурации, — написал Гарретт. — Вы посылаете имя файла, точку с запятой, а затем аргумент».
Как оказалось, устройство отвечает за отправленный запрос по TFTP, затем запрашивает имя файла, импортирует его в Lua, интерпретатор с root-правами. Завершается все передачей аргумента функции config_test() в импортированном файле.
Инженер опубликовал сведения об уязвимости после того, как известил компанию D-Link о проблеме. Но производитель не смог ликвидировать проблему в 90-дневный срок, поэтому информацию и выложили в общий доступ.
UPD. Компания D-Link в России (www.dlink.ru) поддерживает собственный отдел R&D, который пишет ПО для роутеров, продаваемых на территории России и СНГ. Поэтому проблемы, указанные в статье, не очень актуальны для российских потребителей и пользователей оборудования D-Link.

Специалисты Infosecurity обнаружили псевдосайт «Почты России»
Компания Infosecurity обнаружила фишинговый ресурс, копирующий сайт «Почты России». Псевдосайт предлагает вернуть деньги за отправленную посылку. Он имитирует страницу госкомпании: на нем расположен логотип «Почты России», оформление похоже. Через сайт мошенники запрашивают данные банковских карт, включая код-смс для подтверждения транзакции.
В апреле-мае 2022 года появились новые домены со словами, имеющими отношение к слову «почта». Специалистами Infosecurity было выявлено более 40 таких фишинговых доменов.
На данный момент ведутся работы по блокировке мошеннического ресурса. Мошенничество с использованием фишинговых сайтов и ссылок на загрузки — одни из самых распространённых и рабочих схем по краже финансов и личных данных пользователей.
Недавно Центральный Банк РФ предупреждал о двух схемах мошенничества, связанных с фишингом. Также компания Netskope опубликовала результаты исследования, в которых говорится, что за последний год число фишинговых загрузок выросло на рекордные 450%.

Великий GPS и его темная сторона
Ещё одна статья-перевод о приватности наших данных. В этот раз речь пойдет о GPS, принципах его работы и нерешенных вопросах безопасности, так что готовьте шапки из фольги и вперед под кат.
GPS предоставляет нам фантастические возможности, но при этом отсутствуют какие-либо правила и ограничения по сбору данных с помощью него.
Системы глобального позиционирования (GPS) состоят из набора спутников средней высоты, управляемых с нескольких наземных станций.
Каждый спутник имеет чрезвычайно точные часы и шлет данные и синхронизирующий сигнал на Землю. Приемники GPS используют эти сигналы для определения своего местоположения в любой точке мира в виде широты, долготы и высоты.
В настоящее время существуют три глобальные системы: GPS (США), GLONASS (Россия) и GALILEO (Европейский Союз).
Кроме того, у Китая есть региональная система COMPASS, которую он планирует расширить до глобального охвата, и существуют независимые региональные системы расширения, эксплуатируемые Японией и Индией.
В огромном количестве устройств есть встроенные GPS-приемники, в том числе в большинстве современных транспортных средств, планшетов, мобильных телефонов и другогом оборудовании. Эти приемники используются для определения местоположения пользователя в любой точке земного шара с впечатляющей точностью.
Например, приложение на смартфоне с поддержкой GPS может определить разницу между ожиданием в очереди и получением заказа у стойки ресторана быстрого питания.
Удивительно полезно, если устройства предоставляют данные о местоположении только вам, но ведь они способны передавать их кому-то еще.
Положение каждого спутника можно определить в любой момент невероятной точностью. Одновременно измеряя время передачи сигнала от нескольких спутников у вашему устройству, можно определить и расстояние, на котором ваше устройство находится от каждого из них, как если бы вы мгновенно растягивали невидимые рулетки.
Для этого в игру вступает простая геометрия ― триангуляция, чтобы определить положение приемника на земле с точностью до 2 метров и более. В будущем, планируется еще большая точность, достаточная, чтобы определить, меняете ли вы руки во время разговора по телефону.
В особых случаях могут установливаться дополнительные наземные передатчики для повышения точности до одного сантиметра.
Существуют также два других метода для улучшения качества геолокации, когда работа GPS усложнена или попросту невозможна:
Мобильное устройство по сотовой связи может быть триангулировано от соседних вышек с точностью до 20 метров, а иногда и намного точнее, с использованием все более распространенных антенн с фазированной решеткой и так называемого многолучевого анализа.
Устройства с Wi-Fi могут получать геолокацию от соседних маршрутизаторов, даже если они не подключены, путем поиска имен маршрутизаторов (SSID) в удивительно полных базах данных известных маршрутизаторов и местоположений.
Преимущества практически неисчислимы
Технология геолокации позволяет выполнять автоматическую посадку самолета, направляет вас по незнакомым местам или континентам и помогает службам экстренной помощи максимально быстро находить вас.
Конечно же, есть и военное применение, для которого изначально и был разработан GPS, включая высокоточное вооружение.
Он также обеспечивает широкий спектр научных и промышленных применений ― от измерения вулканической активности до автоматического управления сельскохозяйственным оборудованием и автомобилями.
Технология GPS помогает с точным позиционированием измерительных приборов, направляет траектории полета и измеряет движение земной коры после землетрясений. С помощью встроенных в автомобиль устройств технологии GPS, вы можете снизить (или увеличить!) ваши страховые тарифы в зависимости от того, как вы водите машину. Можно найти потерянные или украденные вещи, или же показать местоположение членов семьи.
Короче говоря, GPS ― это современная "чудо-технология". К сожалению, как и большинство вещей в жизни, у него есть и темная сторона.
Представьте, если любопытный сосед установил в вашей машине устройство GPS-слежения и следил за каждым вашим движением. Как бы вы себя чувствовали?
Скорее всего не очень хорошо. Большинство из нас были бы очень расстроены, потому что, обладая подробной информацией о вашем местонахождении, такой человек может причинить большой вред. Конечно, проблема не столько в самих данных, сколько в намерениях тех, кто ими владеет.
Почти все понимают, что местоположение их устройства можно отслеживать и большинство людей согласны с этим. Они полагают, что если это вообще происходит, то это делают хорошо контролируемые компании, уполномоченные вести постоянный учет их ежеминутного пути по миру каждый день.
Они были бы правы, если бы это было правдой, но это не так.
Действительно ли данные о местонахождении человека настолько чувствительны, что могут вызывать беспокойство?
Для большинства людей ответ ― нет, не особенно. Действительно ли меня волнует что, кто-то знает о моей поездке в магазин, или по какому маршруту я шел?
Но что, если мой пункт назначения ― здание суда, кабинет терапевта или, возможно, специализированная женская клиника?
Что если точности достаточно, чтобы сказать, с кем и как долго я нахожусь в пределах одного/двух метров?
Какие глубоко личные выводы они могут сделать?
Или что, если для того, чтобы свести концы с концами, я работаю на второй работе, что пожалуй не одобрил бы мой работодатель, а мои геолокационные данные показывают моё постоянное присутствие там?
Теперь вам не все равно?
А что если вместо уполномоченного государственного органа, к вашим данным будут иметь доступ сотни компаний всех размеров? У каждой свои цели и намерения... например продать или иным образом использовать ваши данные.
Что насчет реальных проблем возникших у совершенно невинной фермерской семьи? Или другой случай с людьми, живущими в доме в Ашберне, штат Вирджиния, где было сопоставлено 17 миллионов IP-адресов (потому что рядом было несколько крупных центров обработки данных). Недавний анализ показывает, что существуют тысячи таких "стандартных" сопоставлений.
Таким образом, помимо намеренно навязчивого использования информации о местоположении, также практически нет защиты от ошибок, небрежности или преднамеренного злоупотребления.
GPS: глобальное личное наблюдение?
Простой миф: Конфиденциальная информация GPS доступна только хорошо контролируемым организациям на законных основаниях.
Например, приложение погоды, которое я недавно установил, попросило меня предоставить доступ к данным о моём местоположении, для предоставления персонализированных прогнозов. Это звучало разумно, и я согласился.
Но потом я подумал: "Эй, подожди минутку... а точно ли моё местоположение используется ТОЛЬКО для того, чтобы предупредить меня о дожде?"
Я задался вопросом, что еще может произойти, поэтому я начал копаться во всей технической документации, которую только смог найти, а также ознакомился с 31 страницей лицензионного соглашения. Я нашел то, чего боялся: примерно раз в минуту моё местоположение отправляется владельцам приложения, а в дальнейшем и их деловым партнерам, кем бы они ни были.
Интересно то, что приложение бесплатное, ведь они могут зарабатывать деньги, продавая информацию обо мне. Кто я и где я, днем и ночью, в дождь или жару.
Просто с помощью приложения погоды мои перемещения по миру становятся известны с потрясающей точностью тысячам людей, имеющим доступ к этим данным. В основном это рекламодатели, которые покупают данные у разработчиков подобных приложений, но в принципе это может быть кто угодно.
Узнав об этом, мне стало интересно, что произойдет, если я изменю свои настройки, чтобы запретить приложению доступ к службам определения местоположения моего устройства.
И угадайте, что? Это было не сложно... в следующий раз, когда я запустил приложение, оно запрашивало моё местоположение, и я ввел его вручную. Почтовый индекс ― этого более чем достаточно для прогноза погоды.
Теперь, вместо того, чтобы мгновенно отслеживать моё местонахождение, единственное, что отправляется обратно на их серверы и, следовательно, продается другим, ― это мой почтовый индекс, который фиксируется независимо от того, куда я иду.
ОБНОВЛЕНИЕ 3 марта 2017: сенаторы Рон Уайден и Репс. Джейсон Чаффец и Джон Конайерс вновь представили Закон о конфиденциальности и надзоре за геолокацией (H.R. 1062). Мы надеемся, что Конгресс быстро примет этот законопроект для защиты конфиденциальности потребителей, но это решение лишь для США.
Если простое приложение погоды может делать это, то кто еще? Я решил это выяснить, поэтому посвятил вечер чтению лицензионных соглашений для многих приложений, которые я установил за эти годы.
Оказывается, многие приложения периодически отправляют информацию обо мне с устройства на свои серверы. Иногда это анонимно (так что они могут видеть только, что кто-то мужчина в возрасте 35-44 лет был в том или ином месте), но в основном это не так, и они знают моё имя, адрес, номер телефона и каждое конкретное место, куда я ходил, все время.
Исследовательский центр Pew проверил это на наличие чуть более миллиона различных приложений для Android и обнаружил, что 217 304 запрашивают приблизительные данные геолокации с устройств, на которых они установлены, а еще 247 420 приложений запрашивают точные данные о местоположении.
Так что это не одно приложение о погоде, а целых 464 724 (44%) разных приложений хотят знать, где вы находитесь.
Еще более поразительно, 859 684 (82%) всех приложений Android запрашивают прямой доступ из кода приложения в Интернет. Конечно, некоторые из них совершенно невинны, но для бесплатных приложений это, вероятно шанс отправлять данные о вас создателям приложения, для монетизации. В основном это и есть объяснением почему они предоставляют приложение бесплатно или почти бесплатно.
Что это значит для меня?
Несмотря на простоту схемы, она приводит к тому, что большое количество людей имеет беспрепятственный доступ к чрезвычайно подробной истории ваших передвижений.
Например, компания-производитель фруктовых соков, которые я даю своим детям, знают, что вчера я ушел с работы на час раньше, и что мы с женой были в баре в субботу, и что я был в медицинской клинике в прошлый вторник в течение 4 часов. Компания по производству апельсинового сока знает всё.
Шутки в сторону? Да.
Просто замечая, что я регулярно бываю в другом офисе два вечера в неделю, и что моя жена дома с детьми ровно в те же дни (да, у неё такое же приложение о погоде), можно легко сделать вывод, что я подрабатываю на второй работе.
Хоть это и не запрещено моим работодателем, но всё же, если это станет известно, то может поставить меня в трудное положение, несмотря на то, что это моё личное время.
Раньше я думал, что шансы на попадание такой информации в общий доступ, а как следствие к моему работодателю, были невероятно малы. Но сейчас я не столь уверен в этом, и думаю что она может появиться на каком-то новом сайте, легально или незаконно.
У моих детей тоже есть смартфоны. Для меня полезно знать где они находятся, но правильно ли, что компании всех видов также знают, по какой улице идет моя дочь в тот или иной момент, или на какой стеллаж с гигиеническими продуктами она сейчас смотрит в аптеке?
Торговые центры также находятся в игре, используя как GPS, так и предположительно бесплатный Wi-Fi, чтобы отслеживать каждый ваш шаг, анализировать, кто вы и что вы покупаете, чтобы заставить вас тратить больше.
У этого списка нет конца...
Под креслами велосипеда можно обнаружить подобные устройства размером с монету, продаваемое под торговой маркой TrackR:
Это устройство представляет собой продуманную интеграцию технологии Bluetooth с низким энергопотреблением и возможностями GPS-отчетов мобильных устройств, которые находятся рядом. Вы можете купить эти недорогие устройства за 29 долларов США (или купить 4 и получить еще 4 бесплатно) и прикрепить их к ценным предметам, чтобы найти их в случае потери.
Функционально идентичная технология также продается под маркой Tile. Прикрепите эти мелочи к своим ценностям, и вы будете знать, где они находятся все время ― звучит хорошо.
Но подождите... а что если кто-то захочет отследить вас? Насколько трудно было бы наклеить одну из этих вещей на ваш автомобиль, мотоцикл или велосипед, покрытый полосой черной ленты? Как часто вы проверяете под сиденьем? Даже если вы заметите это, узнаете ли вы его таким, каким он был, а не каким-то обычным элементом машины?
На сайте TrackR они говорят, что это работает повсюду и что оно имеет смысл только потому, что GPS работает в любой точке мира. Устройства дешевы и не требуется дополнительных трат. По их словам, они создали мощную глобальную коллекцию абонентских устройств.
Меня беспокоит не то, "как устройство ДОЛЖНО использоваться", я думаю, что это отличный продукт, но я беспокоюсь о том, "как это МОЖЕТ быть использовано" кем угодно с парой долларов. Это GPS-наблюдение для широких масс, абсолютно не подконтрольное никому, но с небольшим советом от компании "...мы не советуем использовать TrackR на людях. Мы бы рекомендовали вам вместо этого использовать службу отслеживания в реальном времени".
Но это всего лишь совет, даже не запрет. С практической точки зрения, что на самом деле мешает кому-либо злоупотреблять технологией? По сути, любой может стать 007, а такие компании, как TrackR, являются аналогом Q-филиала.
Конечно, в течение многих лет были и другие средства для достижения того же, но это было дорого (например, здесь, здесь или здесь).
Но с появлением такой дешевой технологии меня беспокоит то, что любой может тайно отследить другого человека только с незначительными затратами и усилиями.
Построй его и они придут
Мы наблюдаем рост числа приложений со сложной геолокацией, которые используются в качестве основной "валюты" в обмен на возможность использовать приложение бесплатно. Это особенно актуально для таких игр, как Pokémon Go, о чем говорится в этом блоге.
Эти приложения спроектированы таким образом, что геолокация представляет собой неотъемлемую часть того, что, как надеются разработчики, станет игровым процессом, настолько захватывающим, что вы захотите упустить из виду тот факт, что они отслеживают вас и продают эту информацию.
Они пойдут на многое, чтобы не упомянуть, что именно по этой причине они дают вам игру бесплатно.
Не покупайся на это, это иллюзия. Ничто не бывает бесплатным.
Это даже на наших фотках
Известно ли вам, что на снимках, сделанных с помощью смартфона или новейшей цифровой камеры, есть данные GPS, в дополнение к информации о камере или самом смартфоне?
Даже сегодня большинство людей не знают этого и не понимают, что это может иметь серьезные последствия, когда они загружают или делятся фотографиями в интернете.
Интересно подумать, какое влияние на эти проблемы может оказать прогресс или новые технологии в ближайшем будущем. Вот несколько вещей, которые, на мой взгляд, заслуживают нашего внимания:
Все более точные составные геолокационные сервисы, в буквальном смысле могут определить, в каком кармане находится ваш телефон.
Тип обнаружения и отслеживания местоположения с низким энергопотреблением, используемый TrackR встроен прямо в операционную систему почти каждого устройства.
Более долговечные и более энергоемкие аккумуляторы, могут обеспечивать более длительное время работы для трекеров.
Более богатое и более мелкозернистое сотовое покрытие (микросота и пикосота) способно триангулировать с использованием наземных сигналов с гораздо большей точностью.
Растущее разнообразие приложений, в том числе в таких захватывающих областях, как виртуальная реальность, монетизируется продажами данных о пользователях.
Более полные базы данных мобильных устройств, маршрутизаторов и владельцев, позволяют сопоставлять GPS-треки разных людей по месту и времени.
Помните, что серверы, на которые эти приложения отправляют ваши GPS-данные, обладают неиссякаемой способностью сохранить ваш личный след в течение всей жизни, возможно, в течение очень длительного времени.
Почти ни один из них не защищен законом, и в настоящее время большинство из них чрезвычайно уязвимы для взлома, потому что он не считается достаточно чувствительным, чтобы заслуживать даже элементарной защиты, предоставляемой таким вещам, как информация о кредитной карте или медицинские записи.
Эти данные скоро станут настолько полными, что через 10 лет почти каждый сможет узнать, где вы были в прошлый вторник в 14:34, что вы делали и с кем вы работали, с надежностью, намного большей, чем вы сами могли возможно, помните это.
Единственное самое важное действие, которое вы можете предпринять, это отозвать разрешение на геолокацию для каждого приложения, которое не является абсолютно необходимым для вас, тщательно продумывая, какие приложения вам действительно нужны в первую очередь. Как я обнаружил в приложении погоды, это обычно не имеет большого отрицательного эффекта.
Кроме того, все, что мы должны сделать, ― это заставить наших законодателей признать, что геолокационные треки считаются конфиденциальной личной информацией, и разработать законы для ее лучшей защиты.
Возможно, самая большая проблема среди всех также является одной из самых удивительных: согласно исследованиям Королевской Инженерной Академия несколько лет назад ― что мы будем делать, если система выйдет из строя? Это вполне возможно, если произойдет достаточно сильная солнечная вспышка или в случае воздействия воинственных сил, физически или с помощью взлома.
Простая истина ― не становиться слишком зависимым ни от чего, но именно это и происходит. Пользуйтесь GPS, но пока не выбрасывайте старые карты.
Мы часто слышим, как люди говорят: "Мне не нужна конфиденциальность, я не делаю ничего плохого", но это смешивание понятий "конфиденциальности" с "преступностью".
Вы не делаете ничего плохого, когда раздеваетесь ночью или пользуетесь туалетом, но все же закрываете дверь. Разве информация о том, куда вы идете и с кем вы находитесь, не заслуживает быть личной?

APT35 — неожиданная угроза: как мы обнаружили иранских хакеров в инфраструктурах нескольких компаний
С мая 2022 года мы столкнулись с двумя кейсами, где атакующие используют уязвимость Microsoft Exchange ProxyShell для первоначального доступа и размещения веб-шеллов. Скорее всего, атака связана с группой APT35 (иранская группировка, спонсируемая государством). К такому выводу мы пришли, проанализировав тактики и техники, приписываемые группе. Также некоторые обнаруженные индикаторы схожи с теми, что атрибутированы группе. Но обо всем по порядку.
Чего обычно хотят группировки, действующие в интересах какого-то государства? Их типичные цели - это шпионаж и кража ценных данных. Однако наши кейсы - исключение из правил. Атаке подвергались коммерческие компании, которые в обычных условиях не попали бы в поле зрения таких группировок. Их конечная цель сместилась на получение финансовой выгоды путем шифрования инфраструктуры атакованной компании и требования выкупа. Вспоминаются небезызвестные Lazarus, которые занимаются масштабным кибершпионажем, но при этом осуществляют атаки на криптовалюты, криптобиржи и используют шифровальщики для получения финансовой выгоды. Возникают интересные вопросы. Являются ли попытки прямой монетизации атаки для таких злоумышленников следствием урезания финансирования? Были ли такие действия санкционированы? Пойдут ли по такому же пути иные группировки? Скорее всего, время покажет.
Но вернемся к атаке. Интересен способ отправки требования выкупа. Для этого использовалась обычная печать на принтере. Пример такого письма:
Получив такие письма, жертвы обратились к нам, и к исследованию подключились специалисты Solar JSOC CERT. Ниже описаны тактики, техники и инструменты, использованные в атаках. Данные нам удалось получить в результате исследования образов систем.
Первоначальный доступ
Как упоминалось ранее, для атаки была задействована уязвимость ProxyShell. Для подтверждения использования уязвимости можно обратиться к журналу MSExchange Management и журналам из каталога W3SVC1 (для дополнительного подтверждения можно посмотреть и другие журналы).
Для первоначального размещения веб-шеллов с использованием уязвимости ProxyShell применялись команды:
New-ManagementRoleAssignment -Role "Mailbox Import Export" -User " @ " – присвоение корректной роли учетной записи для возможности импорта и экспорта почтового ящика;
New-MailboxExportRequest -Mailbox " @ " -FilePath "\\\localhost\E$\ExchangeServer\V15\FrontEnd\HttpProxy\ecp\auth\aspx_qdiaxtuajjd.aspx" -IncludeFolders ("#Drafts#") -ContentFilter "Subject -eq 'aspx_qdiaxtuajjd'" – команда для экспорта почтового ящика с темой «aspx_qdiaxtuajjd» в файл с расширением aspx. В указанном примере можно обратить внимание на использование нестандартного раздела (не C:\\) для установленной версии Exchange;
Remove-MailboxExportRequest -Confirm "False" -Force "True" -Identity "26893b0c-dfc1-4776-83d0-e489e3506b32" – команда на удаление запроса выше.
Загруженный веб-шелл имеет функции загрузки и выгрузки файлов, а также запуска определённых исполняемых файлов. Например, может выполнять команды через оболочку powershell.
Расположение и наименования первоначального веб-шелла:
Можно отметить, что атакующие корректно определяют раздел, на который установлено ПО Microsoft Exchange, что необходимо для эксплуатации размещенных веб-шеллов.
Обратите внимание, что наименование веб-шеллов, размещенных с использованием ProxyShell, имеет повторяющийся паттерн: константа «aspx_», после чего идет 12 случайных символов латинского алфавита и расширение «.aspx».
Пример кода веб-шелла:
Что интересно, после размещения такого многофункционального веб-шелла, осуществляется размещение меньших веб-шеллов:
Расположения, в которых последние размещались:
Последовательность действий после осуществления первоначального доступа:
1. Создается исключение из проверок для Microsoft Defender для каталога C:\Windows:
2. После проникновения осуществляется последовательное размещение трех исполняемых файлов, их запуск, и выполнение некоторых команд. Размещенные файлы:
Описание действий, осуществляемых исполняемыми файлами приведено далее.
3. Осуществляется разведка
4. Добавляется правило для FW:
5. Запускается TermService
6. Изменяется значение ключа UseLogonCredential по пути к ветке реестра Control\SecurityProviders\WDigest, которому присвоено значение «1», что позволяет хранить пароли в открытом виде в памяти.
7. В обоих случаях имеются следы дампа процесса lsass. В первом случае имеются следы обращения к файлу C:\Users\DefaultAccount\AppData\Local\Temp\lsass.zip с использованием созданной учетной записи DefaultAccount. При этом указанные следы имеются уже после первоначальных следов доступа. За 30 секунд до создания дампа имелись следы запуска менеджера задач (taskmgr.exe), с использованием которого можно создать дамп процесса, который будет сохранен по умолчанию в каталог, в котором находился файл «lsass.zip». Во втором случае имеется файл С:\Windows\Temp\ssasl.pmd, который архивирован в \Windows\Temp\ssasl.zip. Можно заметить, что имя файла «ssasl.pmd» представляет собой зеркальную запись от «lsass.dmp». Указанные следы имеются сразу после первоначального доступа.
Можно обратить внимание, что все вышеперечисленные действия, начиная с эксплуатации ProxyShell до размещения ВПО и его закрепления, осуществляются менее чем за 10 минут и имеют видимый повторяющийся паттерн. Таким образом, можно предположить, что все они осуществляются автоматически.
1. Файл «user.exe». Предназначен для создания учетной записи DefaultAccount c паролем «P@ssw0rd1234», добавления учетной записи в группе локальных администраторов (окончательный список групп: Administrators, Remote Desktop Users, Distributed COM Users, System Managed Accounts Group), разрешения RDP-доступа к указанной УЗ.
2. Файл «task_update.exe». При запуске выполняет следующие действия:
Таким образом, файл создает и запускает задачу Wininet, добавляет каталог «C:\Windows» в исключения для Microsoft Defender, загружает файл «c:\windows\dllhost.exe» и добавляет самоподписанный сертификат в корневые с использованием certutil из файла C:\Windows\Temp\cert.cer. На одном из хостов обнаружен такой сертификат:
При этом на исследованных хостах имеются 2 задачи, одна из которых предположительно создается через веб-шелл:
3. Данные командного файла «Wininet.bat»:
Как видно, командный файл просто запускает исполнение программы «dllhost.exe» в бесконечном цикле.
4. Файл «dllhost.exe» является измененной программой реверс-прокси FRPC, собранной из проекта Программа написана на языке Go. Ей может быть отдан параметр IP-адреса, к которому осуществляется подключение. Также установлено, что в программе имеются следующие домены:
После запуска выполняются команды:
5\. Файл C:\Users\kdadmin\Desktop\New folder\install-proxy.bat, данные:
Командный файл выполняет следующие действия:
Добавляет каталог «C:\ProgramData» в исключения для Microsoft Defender, создает каталог C:\ProgramData\Microsoft\Windows\DllHost, копирует в него файл dllhost.exe, создает другой командный файл C:\ProgramData\Microsoft\CacheTask.bat.
Сохраняет сертификат, хранящийся в теле командного файла в файл С:\Windows\Temp\cert.cer и устанавливает его в качестве корневого. Можно отметить, что сертификат совпадает с тем, который описан ранее (файлы сертификата и командного найдены на разных хостах).
Далее создает и запускает задачу "\Microsoft\Windows\Maintenance\CacheTask", после чего удаляет файл «CacheTask.xml» и самого себя. Можно отметить, что функционал задачи CacheTask полностью аналогичен задаче Wininet – запуск программы-прокси «dllhost.exe» с использованием командного файла «CacheTask.bat» (предположительно аналогичен «Wininet.bat»).
Исследование атаки. Продолжение
Дальнейшее развитие атаки осуществлялось с использованием созданной учетной записи DefaultAccount, в результате подключения по RDP. При этом в большинстве случаев в событиях создания сессии RDP из журналов ОС содержали внешние IP-адреса атакованных систем или 127.0.0.1, предположительно из-за использования программы-прокси dllhost.exe. Однако в одном из кейсов имеется событие eventid 131 (RDP server accepted a new TCP connection) в котором числится IP-адрес, 86.57.3.147, предположительно принадлежащий атакующим. А согласно данным из открытых источников, указанный адрес принадлежит сети AS 43754 (Asiatech Data Transmission company), которая находится как раз в Иране.
После получения учетных записей (после включения хранения паролей в памяти в открытом виде и дампа процесса lsass) осуществляется перемещение на другие хосты компании, также с активным использованием RDP.
Также на различных хостах можно отметить следующие следы:
1. Использование программы SoftPerfectNetworkScanner. C:\Users\DefaultAccount\Desktop\netscanold.zip – архив, в котором находится исполняемый «netscanold.exe», который является программой SoftPerfectNetworkScanner. Также в архиве находится файл конфигурации «netscanold.xml». Результат сканирования помещался в файл C:\Users\DefaultAccount\Desktop\scan.xml.
2. Файлы C:\Windows\System32\ewBnYdgI.tmp и C:\Windows\System32\nXGpPHzT.tmp – дампы реестров SAM и Security.
3. Интересные запуски команд для получения данных УЗ и аудита домена:
.\secretsdump.exe : @ >hash.txt. Следы запуска скомпилированной версии программы предназначенной для получения дампа хэшей паролей УЗ.
.\ADAudit.ps1. Следы запуска скрипта ADAudit.ps1, предположительно взятого из проекта который позволяет провести быстрый аудит домена.
4. На одном из хостов контроллера домена сохранились команды, которые отдавались в кодированном в base64 виде (команда запуска «powershell.exe -NoP -NoL -NonI -Exec Bypass -Enc»), далее уже декодированные команды:
Команда на выключение компьютера через 1800 секунд (30 минут)
Команда на удаление различных журналов ОС Windows.
Команда – остановка журналирования ОС, получение прав на fvenotify.exe (исполняемый BitLocker) и запрет для всех пользователей
Команда для запуска шифрования. Обратите внимание на использование пароля в открытом виде.
Учитывая изложенные выше данные и основываясь на том, что сразу после успешного размещения веб-шеллов осуществляется размещение различных исполняемых файлов, можно предположить, что группа разработала какой-то автоматизированный инструментарий для поиска уязвимых серверов и проведения атак на них.
После получения первоначального доступа осуществляется доступ по протоколу RDP, компрометация иных учетных записей, в далее - горизонтальное перемещение по локальной сети организации и компрометация домена. После этого осуществляется шифрование с использованием BitLocker и оставляется сообщение с требованиями вымогателей.
Интересна скорость развития атаки. В одном случае буквально на следующий день после получения первоначального доступа произошла компрометация домена и была выполнена попытка шифрования с использованием BitLocker. В другом - развитие атаки было более медленным и заняло 11 дней.
Если учесть, что у хакеров есть автоматизированный инструментарий, можно ожидать продолжение атак на различные сети организаций в России.
Индикаторы компрометации (IoC)
Дополнительный веб-шелл
Дополнительный веб-шелл
Дополнительный веб-шелл
Дополнительный веб-шелл
Программа-прокси, измененная FRPC
Программа-прокси, измененная FRPC
Командный для запуска dllhost.exe
Командный для закрепления программы-прокси
Программа для загрузки и закрепления программы-прокси
Программа для создания УЗ DefaultAccount
Сертификат, использованный в атаке
Используется для создания задачи WinInet
Тактики техники и процедуры
Первоначальный доступ через уязвимость Microsoft Exchange
Исполнение через оболочку командной строки, оболочку powershell
Создание и добавление УЗ DefaultAccount
Размещение веб-шеллов через ProxyShell
Создание и исполнение задачи для запуска dllhost.exe
Использование существующих привилегированных доменных УЗ
Использование наименования «dllhost.exe» для маскировки под легитимный файл
Добавление исключений для Microsoft Defender
Остановка журналов ОС Windows
Очистка журналов ОС Windows
Дамп процесса lsass. Дампы реестра SAM, Security
Разведка с использованием dllhost.exe, следы использования quser.exe, query.exe
Использование программы Softperfect Network Scanner
Для перемещения по локальной сети использовался RDP
Архивирование дампа lsass
Загрузка dllhost.exe с использованием Invoke-WebRequest
Использовалась измененная программа-прокси FRPC
Шифрование с использованием BitLocker
Автор: Иван Сюхин, руководитель группы реагирования Solar JSOC CERT

Продолжение. Частые ошибки в настройках Nginx, из-за которых веб-сервер становится уязвимым
Ранее Cloud4Y рассказал про уязвимости веб-серверов Nginx, балансировщиков нагрузки и прокси-серверов. Что-то из этого вы могли знать, а что-то, надеемся, стало полезной информацией.
Но история не закончилась. Многочисленные программы bug bounties позволяют проводить широкомасштабные исследования, благодаря которым удаётся найти реально действующие уязвимости. Проект Gixy помог найти множество неправильных конфигураций промежуточного ПО, но далеко не все. Что ещё удалось обнаружить:
Промежуточное ПО повсюду
Использование расщепления HTTP-запроса с облачным хранилищем
Расщепление HTTP-ответа — уже не новая история, про неё много писали. Уязвимость является частью чек-листа OWASP. Однако мы наблюдаем все большее число хостов, использующих прокси-решения для статического контента в облачном хранилище S3 на , , и других подобных местах. Если регулярные выражения в этих случаях слабы, они позволяют сделать старое доброе расщепление запросов. Облачные хранилища, которые в основном используют заголовки Host, чтобы определить, из какого хранилища обслуживать, являются идеальными кандидатами на использование на другой стороне прокси.
Допустим, у вас есть веб-сервер и вы хотите проксировать внешний контент по определённым путям. Одним из примеров этого могут быть медиаданные, размещенные на S3, или совершенно любое приложение под yourdomain.com/docs/.
Одна из конфигураций, которую вы могли бы создать (предупреждаем: так делать не надо), может выглядеть так:
В этом случае любой URL-адрес под yourdomain.com/docs/ будет обслуживаться из S3. Регулярное выражение утверждает, что yourdomain.com/docs/help/contact-us извлёк бы S3-объект, расположенный по адресу:
Проблема с этим регулярным выражением заключается в том, что оно также допускает новые строки по умолчанию. В этом случае часть фактически также включает в себя закодированные новые строки. И когда группа регулярных выражений передаётся в , группа декодируется URL-адресом. Это означает, что следующий запрос:
На самом деле сделал бы следующий запрос с веб-сервера на S3:
Где S3 для извлечения содержимого из хранилища называется . Ответом в этом случае будет:
Данная уязвимость была обнаружена несколько раз. Результатом этого является внедрение разного контента в один и тот же домен.
Gixy показал проблему, когда регулярное выражение в местоположении также захватывает новые строки. Однако есть и другие случаи, когда Gixy не знает о влиянии возможности контролировать части путей. Мы видели такие проблемы с подобными nginx-конфигурациями:
В этом случае компания использовала несколько хранилищ, которые были использованы для и . Однако, поскольку регулярное выражение допускает любое число, предоставление гораздо большего числа в URL-адресе позволит нам создать новое хранилище и обслуживать в нём наш контент. Например yourcompany.com/images999999/, как на картинке ниже:
Управление прокси-сервером
В некоторых настройках соответствующий путь используется как часть имени сервера для прокси:
В этом случае любой URL-адрес в yourdomain.com/static/js/ будет обслуживаться из S3 в соответствующей хранилищу js-example. Регулярное выражение утверждает, что yourdomain.com/static/js/app-1555347823-min.js будет извлекать S3-объект, расположенный по адресу:
Поскольку хранилище контролируется злоумышленником (часть пути URI), это приводит к XSS, но также имеет дальнейшие последствия.
Функция proxy_pass в Nginx поддерживает проксирование запросов к локальным unix-сокетам. Что может быть удивительно, так это то, что URI, заданный proxy_pass, может быть префиксом или путём сокета UNIX-домена, указанного после слова unix и заключённого в двоеточия:
Это означает, что мы могли бы заставить proxy_pass подключаться к локальному сокету unix и контролировать часть данных, которые будут на него отправлены. Опасность уязвимости различается в зависимости от того, кто прослушивает сокет, но, как вы и сами понимаете, это далеко не безобидная вещь.
Давайте посмотрим, как такую настройку можно использовать для отправки и получения произвольных команд в/из Redis, размещённого в локальном сокете unix. Предполагается, что права доступа к сокету Redis разрешены пользователю сервером Nginx.
Меры по смягчению последствий
В атаках SSRF/XSPA на redis нет ничего нового, и команда redis приняла некоторые меры для предотвращения подобных атак. Следующие условия заставят redis закрыть соединение и прекратить синтаксический анализ команд:
1. Строка начинается с POST
2. Строка начинается с Host:
Первый вариант смягчает классический сценарий, когда злоумышленник будет использовать тело запроса для отправки команд. Второй смягчает любые атаки на основе HTTP (по крайней мере, те, которые содержат данные ниже заголовка Host). Однако, если бы мы могли каким-то образом использовать первую строку запроса для выполнения команд redis, то эту защиту можно было бы обойти.
Чтобы проверить, возможно ли это, мы настроили локальный сокет Unix с помощью socat и сервера Nginx, настроенного с ошибкой:
Сокет получает следующую информацию:
Что здесь произошло? Сбой:
1. Полный URL-адрес proxy_pass становится
2. Первая часть данных, отправляемых в сокет, — это метод HTTP-запроса
3. Вторая часть — это данные, которые мы указали в качестве
4. Третья часть — это жёстко закодированная ... example.s3.amazonaws.com/
5. Четвертая часть — это имя файла, или вторая группа в соответствующем регулярном выражении app-1555347823-min.js
Отлично! Конечно, мы можем просто использовать красную (GET) и зелёную (TEST) части, чтобы создать команду redis и прокомментировать остальное.
Но, к сожалению, в redis нет комментариев. А это значит, что, хотя мы можем вставлять пробелы, чтобы сделать жёлтую и синюю части аргументами команды, redis очень строг в отношении ввода и дополнительных аргументов.
Нам не удастся использовать тело запроса или другие заголовки, так как Nginx всегда будет добавлять заголовок Host: непосредственно под первой строкой запроса, что, как уже упоминалось, заставит redis разорвать соединение и остановить атаку.
Перезапись ключа Redis
К счастью, существуют команды redis, принимающие переменное количество аргументов. MSET ( принимает переменное количество ключей и значений:
Другими словами, мы можем использовать такой запрос для записи любого ключа:
Результатом являются следующие данные о сокете (для redis):
Проверяем redis на наличие взломанного ключа:
Отлично! Мы подтвердили, что можем писать любые ключи. Но как насчёт выдачи команд, которые не принимают переменное количество аргументов?
Произвольное выполнение команд Redis
Оказывается, команда Redis EVAL тоже принимает переменное количество аргументов:
Первый аргумент EVAL — это сценарий Lua 5.1.
Второй аргумент EVAL — это количество аргументов, следующих за сценарием (начиная с третьего аргумента), представляющим имена ключей Redis.
Все дополнительные аргументы не должны представлять имена ключей и могут быть доступны Lua с помощью глобальной переменной ARGV.
Мы можем выполнять команды Redis из EVAL, используя две разные функции Lua:
Давайте попробуем использовать EVAL, чтобы перезаписать ключ конфигурации :
Проверка ключа maxclients после запроса:
Отлично! Мы можем использовать произвольные команды redis. Только есть одна проблема. Ни на одну из этих команд не возвращается валидный HTTP-ответ, и Nginx не пересылает выходные данные команд клиенту, а вместо этого выдаёт общую ошибку .
Так как же мы извлекаем данные?
К нашему удивлению, мы можем избежать ошибки 502, просто поместив строку в любом месте ответа, и полный ответ Redis будет перенаправлен клиенту. Даже если это не первая строчка ответа!
Чтобы убедиться, что ответ от Redis всегда содержит эту строку, мы можем использовать конкатенацию строк в скрипте Lua.
Пример извлечения ответа от команды :
И вывод пересылается клиенту:
Теперь мы можем пойти дальше. Если вы хотите, чтобы proxy_pass следовал за перенаправлениями, а не отражал их, то увы. Для этого нет настройки. Однако множество примеров (привет, StackOverflow) показывают, что вы можете сделать следующее (предупреждаем: так делать не надо):
Получается, что если исходный хост отвечает статусом 301, то он будет использовать заголовок location-header и передавать его другому proxy_pass внутри @handle_redirects. Это означает, что если выполняется такая перезапись и в источнике существует открытое перенаправление, мы контролируем всю часть proxy_pass. Однако это требует, чтобы исходный хост перенаправлял при использовании HTTP-метода EVAL. Но, как показано выше, если мы можем сделать запрос указывающим на наш вредоносный источник, мы можем быть уверены, что он также перенаправит запрос EVAL обратно в unix-сокет:
Доступ к внутренним блокам Nginx
Используя заголовок ответа X-Accel-Redirect, мы можем сделать внутреннее перенаправление Nginx для обслуживания другого блока конфигурации, даже если он отмечен внутренней директивой:
Доступ к локальным ограниченным блокам Nginx
Используя имя хоста с DNS-указателем на 127.0.0.1, мы можем сделать внутреннее перенаправление Nginx на блоки, разрешающие только localhost:
Промежуточное ПО играет решающую роль в том, чтобы ваша платформа веб-сервера могла предоставлять веб-сервисы, необходимые современным веб-приложениям. Однако повсеместность и полезность такого ПО также означают, что есть потенциальные уязвимости, которые нужно знать и закрывать, особенно если вы работаете на платформе с открытым исходным кодом вроде Nginx.
Что ещё интересного есть в блоге Cloud4Y
→ Частые ошибки в настройках Nginx, из-за которых веб-сервер становится уязвимым
→ Пароль как крестраж: ещё один способ защитить свои учётные данные
→ Тим Бернерс-Ли предлагает хранить персональные данные в подах
→ Подготовка шаблона vApp тестовой среды VMware vCenter + ESXi
→ Создание группы доступности AlwaysON на основе кластера Failover
Подписывайтесь на наш Telegram-канал, чтобы не пропустить очередную статью. Пишем не чаще двух раз в неделю и только по делу.

Злоумышленники используют бот Linux/Remaiten для компрометации embedded-устройств, часть 2
В первой части нашего ресерча мы рассмотрели несколько особенностей вредоносной программы Linux/Remaiten, а именно, внутреннее устройство загрузчика бота, его взаимодействие с управляющим C&C-сервером, обрабатываемые ботом команды, а также сканер telnet для поиска других потенциальных жертв. Мы также отметили присутствие компонентов вредоносной программы для микропроцессоров архитектур MIPS и ARM. Кроме этого, мы удивились, обнаружив намек на присутствие ботов для таких платформ Power PC и SuperH.
Во второй части мы более детально остановимся на процессе заражения вредоносной программой других устройств, а также другой интересной функции, которая позволяет Linux/Remaiten завершать процессы других ботов и программ в Linux.
Заражение других устройств
Первым шагом в этом процессе является поиск записываемой (writable) директории. Бот содержит список популярных путей к таким директориям, их список указан ниже на скриншоте.
Рис. 19. Список директорий на устройстве жертвы, куда может быть скопирован загрузчик.
После этого бот, по непонятным причинам, создает исполняемые файлы под названием «.t», «retrieve» и «binary». Файл «retrieve» будет содержать сам загрузчик, а «binary» запрашивается ботом с управляющего C&C-сервера. Файл «.t» вредоносной программой не используется.
Рис. 20. Десятый кейс специализируется на подготовке переноса полезной нагрузки на устройство и его исполнении.
Вредоносная программа использует странный способ создания пустых исполняемых файлов: она копирует стандартный исполняемый файл под названием busybox, который присутствует в большинстве embedded-устройств, а затем удаляет из него все содержимое командой «>file». Загрузчик передается на устройство через telnet простой echo-командой, при этом каждый байт исполняемого файла кодируется с использованием escape-последовательности «xHH». Мы наблюдали схожую технику распространения в другой вредоносной программе под названием Linux/Moose.
Рис. 21. Код из 11-го кейса, который специализируется на передаче полезной нагрузки с использованием команды echo.
Исполнение загрузчика и IRC-бота
После того как загрузчик был скопирован на устройство жертвы, он пытается загрузить на него полезную нагрузку вредоносной программы. Загрузчик запрашивает исполняемый файл бота с управляющего C&C-сервера и записывает его в поток stdout. В начале своего запуска, загрузчик перенаправляет поток stdout в файл с названием «binary». Наконец, файл «binary» запускается на исполнение и IRC-бот становится активным.
Рис. 22. Код из 13-го кейса, который специализируется на запуске на исполнение загрузчика и бота.
Отправка статуса на управляющий C&C-сервер
Последним этапом для бота является информирование C&C-сервера об успешности заражения другого устройства. В обоих случаях, т. е. как в случае успешного заражения, так и нет, бот также отправляет на сервер пару логин/пароль, которая использовалась для доступа к аккаунту telnet. Возможно, операторы попытаются заразить устройство вручную, если с этим не справится используемый автоматический метод вредоносной программы.
Рис. 23. Код 14-го кейса, который специализируется на информировании C&C-сервера о статусе заражения другого устройства.
Завершение работы других ботов
Другой интересной командой бота является команда «KILLBOTS». В случае ее получения, вредоносная программа извлекает список запущенных процессов и выполняет поиск тех из них, которые нужно завершить. Поиск основывается на нескольких критериях, основным из которых является поиск по названию.
Рис. 24. Список названий процессов для завершения.
Рис. 25. Список процессов, которые бот игнорирует.
Вредоносная программа Linux/Remaiten специализируется на завершении только тех процессов, которые были запущены от интерактивной оболочки (shell) /dev/tty. Она также отправляет на C&C-сервер название завершенного процесса. Возможно, такая операция осуществляется для улучшения белого и черного списка процессов вредоносной программы.
Рис. 26. Бот отправляет сообщение на сервер, а потом убивает сам процесс API-функцией kill.
Между различными версиями бота присутствуют несущественные изменения, например, различается состав белых и черных списков процессов для завершения, отличаются директории, используемые загрузчиком для копирования туда тела бота и др. Логично предположить, что эти и другие аналогичные изменения в каждом новом билде вредоносной программы, присутствуют в одной и той же версии вредоносной программы. Загрузчик не подвергается изменению, за исключением изменения списка жестко зашитых IP-адресов и номеров портов.
Однако, в версии 2.2 вредоносной программы авторы внесли существенное изменение. Оно заключается в использовании команд wget/tftp для загрузки скрипта shell, который, в свою очередь, специализируется на загрузке бота. Схожая схема используется вредоносной программой Gafgyt. В том случае, когда эти две команды не выполняют свою работу корректно, он загружает на устройство сам загрузчик.
Рис. 27. Вредоносная программа информирует свой C&C-сервер о развертывании бота с использованием инструментов wget/tftp.
Скрипт командной строки распространяется через другой сервер, который также используется для вредоносной программы Gafgyt.
Рис. 28. Командный shell-скрипт, который распространяется через другой сервер.
Командный файл al.sh указывает на присутствие у злоумышленников ботов для микропроцессоров архитектур PowerPC и SuperH. До вредоносной программы Remaiten мы не наблюдали использование злоумышленниками ботов для таких архитектур.
Рис. 29. Поддерживаемые злоумышленниками архитектуры.
Рис. 30. Начало файла скрипта.
Управляющий C&C-сервер, который используется в версии 2.0 вредоносной программы, использует странное welcome-сообщение. Оно содержит ссылку на известный блог исследователей вредоносных программ под названием MalwareMustDie.
Рис. 31. Welcome-сообщение версии бота 2.0 содержит отсылку к блогу MalwareMustDie.
Мы предполагаем, что это попытка скомпрометировать команду MalwareMustDie в глазах пользователей, т. к. они размещали достаточное количество материала, который изобличает деятельность Gafgyt и Tsunami.
Индикаторы компрометации (IoC)
Версия загрузчика 2.0
Версия загрузчика 2.1
Версия загрузчика 2.2
Бот: 185.130.104.131:443
Загрузчик: 185.130.104.131:25566
Бот: 185.130.5.201:53
Загрузчик: 185.130.5.201:25566
Бот:185.130.5.202:23
Загрузчик: 185.130.5.202:443

Странности в работе Яндекс.Метро: разбор полётов и апдейт приложения
На прошлой неделе на Хабре был популярный пост о странностях в поведении приложения Яндекс.Метро под Андроид. Мы очень серьёзно относимся к вопросам приватности наших пользователей и корректности поведения наших программ и по итогам поста провели внутреннее расследование.
Его результатом стал не только подробный рассказ о происходившем, который можно прочитать ниже, но и обновление Яндекс.Метро для Android, в котором мы исправили ошибки, приводившие к описанному поведению. Сейчас оно раскатывается в сторе. Напомним, что приложение в фоновом режиме могло отправлять данные на сервера Яндекса. Мы в изначальном посте сразу же ответили, что это баг и такое поведение не было заложено в Метро.
За прошедшее время мы нашли причины, которые привели к подобной ситуации, и сейчас проверяем все наши приложения на предмет таких ошибок.
Мы хотим извиниться перед всеми, кого затронула эта проблема, сказать спасибо автору оригинального поста merced2001, а также всем пользователям, которые помогали выяснять подробности и задавали хорошие вопросы. В самом начале — очень краткие ответы на те, которые были явно заданы в том посте.
Как связан постоянный сбор информации о моем местоположении с работой Вашей карты метро?
Никак. Отправка данных, когда приложение не запущено, — ошибка. Мы исправили её в обновлении, которое выкатывается сегодня. Сбор информации в тот момент, когда приложение запущено, нужен, подробнее — ниже.
Зачем вам круглосуточные сведения о моем местоположении?
Они нам не нужны, и мы исправили приложение, чтобы такого больше не было.
Почему приложение отправляет данные
То, что приложения Яндекса общаются с серверами Яндекса и передают статистические данные — нормальное поведение, которое описано в пользовательском соглашении. В случае Яндекс.Метро соединение с сетью нужно в следующих случаях:
для геолокации пользователя — мы показываем текущее положение на карте метро, позволяя строить маршруты;
для обновления карт Метро, что происходит достаточно часто — особенно в Москве;
для сбора статистики использования приложения, которая позволяет его улучшать.
Но то, что приложение отправляло данные, будучи запущено в фоне, действительно очень неприятная ошибка. Ещё не разобравшись, в чём причина, мы сразу сказали, что это баг и так быть не должно.
Как же возникла эта ошибка? Отправка статистики была вставлена в обработчик Application.onCreate(), который вызывается каждый раз при инициализации любого из процессов Метро, не учитывая, что бывают не только запуски приложения пользователем, но и фоновые вызовы процессов приложения. О том, зачем на Андроиде приложению вообще работать в фоне, я объясню чуть ниже.
Мы исправили эту ошибку в Метро и теперь проводим аудит всех остальных наших приложений, чтобы найти и, если обнаружим, убрать отправку статистики, когда приложение запускается в фоновом режиме. Тут ещё стоит отличать запуск приложения фоновыми процессами от вполне легитимной ситуации работы приложения в фоне. Например, Яндекс.Музыка играет в фоне песни, а Яндекс.Диск — синхронизирует фотографии. Эти действия требуют обращения в сеть, что нормально. Но если приложение было запущено пользователем, затем он из него вышел, система его выгрузила, а потом по какому-либо событию загрузила в фоне, то, конечно, статистика отправляться не должна.
Есть одно исключение из этого правила, которое нам заранее известно, — Яндекс.Метрика для приложений. Это наша система статистики, которую создатели приложений могут внедрить в свои продукты. Она не пытается работать с сетью в каждом приложении, в котором установлена, а выбирает одно приложение на телефоне как ведущее, создаёт в его рамках отдельным процессом сервис, через который все остальные приложения отправляют свою статистику. Таким «главным» приложением может быть выбрано любое из тех, где есть Метрика (в том числе и Метро). Тогда в фоне запросы через него уходить продолжат — но лишь те, которые отправляет активное приложение с Яндекс.Метрикой.
Работа приложений в фоне
Многие из вас понимают, как устроена ОС Андроид, и знают, что вызов отдельных процессов приложений в фоне — это совершенно нормальное её поведение. Приложения могут подписываться на разные события и вызываться при их наступлении, обрабатывать поступающие данные и переставать работать. Например, Яндекс.Почта подписана на пуши от сервера о факте прихода нового письма. Она запускается, получает письмо, показывает нотификацию и по клику на неё позволяет прочитать письмо. Yandex.Store подписывается на события установки любых приложений.
Яндекс.Метро было подписано на событие загрузки системы, потому что в нём есть опциональная возможность включить поисковый виджет в области нотификаций, который должен загружаться вместе со стартом системы. Процесс Метро запускается в процессе загрузки ОС, проверяет состояние этой опции и, если виджет не включен, выходит, заканчивая свою работу.
Однако невзирая на то, что это в целом нормально, мы считаем, приложения не должны запускаться слишком часто — в некоторых жалобах говорили о том, что Метро запускается в фоне раз в минуту! Это явно неправильно — нужно экономить батарейку и другие ресурсы телефона. Поэтому в процессе разбора возникшей ситуации мы начали проверку всех наших приложений, чтобы постараться сократить количество фоновых запусков.
Действительно, часть запросов некоторые наши приложения до сих пор отправляют по HTTP. Мы понимаем, что это неправильно, и постепенно переводим весь портал Яндекса, включая приложения, на HTTPS. Сразу предупредим подозрения — это не для того, чтобы скрыть факты сбора данных, — соединения вы всё равно можете увидеть, скажем, в firewall. Это для того, чтобы предотвратить перехват ваших данных третьими лицами и защитить ответы Яндекса от модификаций злоумышленниками.

Сокращаем произвольные ссылки сервисом G.CO
Google, недавно запустил сервис для сокращения ссылок — G.CO. Предназначен сервис для внутренних служб Google, на данный момент его поддерживает только Google Maps. Там возможно сократить длинный адрес карты. У меня сразу появилось желание поиграться с этой штукой, а точнее сократить внешний URL. О том, как мне это удалось Вы можете почитать в этой статье.
Первое, что мне пришло в голову — поймать HTTP запрос к серверу и подменить значение длинного адреса. Для этого я использовал HTTP сниффер. Google шлет вот такой POST запрос для сокращения ссылки:
значение}&authuser=0
И от сервера приходит подобный ответ:
К сожалению, если подменить значение q на произвольное, Google не будет сокращать ссылку, а будет возвращать ссылку, которую мы ему отправили, например:
Так не пойдет. Давайте думать дальше...
Вторая идея — найти редирект с maps.google.com на внешний сайт и попробовать сократить такую ссылку. К сожалению, единственный редирект, который я нашел — , очевидно, редирект с предупреждением нам не подходит, поэтому будем искать другое решение. Кстати, если адрес редиректа — *.google.com/*, тогда перенаправление работает без всякого предупреждения. Что ж, возьмем это на заметку ;)
Ещё одна мысль — попробовать запихнуть код редиректа в сайт, созданный через этот сервис. Итак, понятно, что произвольный javascript Google туда вставить не даст, поэтому в панели редактирования страниц нужно выбрать «Добавить дополнительные гаджеты» и в окне выбора гаджетов найти redirect, в настройках выбрать URL, на который гаджет будет перенаправлять и задержку поставить в 0.
И тут я подумал, ведь гаджет находится внутри iframe, то значит, что он работает примерно так:
Да, а это значит, что он перенаправит родительское окно!
Теперь нам осталось найти iframe с динамическим URL на сервисе Google Maps.
Ищем iframe на Google Maps
Как я и предполагал, долго искать не пришлось. Iframe нашелся тут:
Очевидно, что тут нужно просто подменить параметр url, но вот опять проблема — url, который открывается внутри iframe может быть только на домене maps.google.com. А вот тут мы и используем наш редирект! У нас получится вот такой адрес:
В двух словах, что тут происходит:
По адресу maps.google.ru/maps/empw открывается iframe, у которого фильтруется src (разрешено только для домена maps.google.com), мы обходим этот фильтр через редирект maps.google.com/url. А maps.google.com/url перенаправляет адрес айфрема на наш сайт гугл. На сайте гугл, в свою очередь, расположен гаджет редиректа родительского окна браузера.
Пробуем сократить этот адрес, шлем запрос
значение}&authuser=0
Все работает! Отлично.

Сетевая ИБ в облаке: 5 трендов 2019 года
Сегодня говорим о SDN, VPN и других «сетевых» трендах в области ИБ, которые, по мнению аналитиков и экспертов ИТ-индустрии, станут определяющими в этом году.
Популярность программно-определяемых сетей (SDN) растет
По оценке Statista, в последующие три года объем трафика, проходящего через SDN-системы дата-центров, вырастет более чем в два раза: с 3,1 зеттабайт до 7,4 зеттабайт. Основные задачи, на решение которых есть запрос: сокращение времени на выделение дополнительных виртуальных ресурсов и упрощение работы с политиками безопасности.
К примеру, компания Fujitsu внедрила SDN-технологию в сотне своих ЦОД в разных странах мира. Это позволило организации определить единые правила работы сетей. Администраторам ЦОД не нужно настраивать каждое сетевое устройство по отдельности, достаточно задать общие правила обработки пакетов, а SDN самостоятельно их реализует.
При этом аналитики ожидают, что рост популярности SDN приведет и к увеличению спроса на whitebox-маршрутизаторы — устройства от OEM-производителей без предустановленной операционной системы. Такой подход позволяет разрабатывать собственное программное обеспечение для управления сетями.
Whitebox-решениями уже пользуются крупные ИТ-гиганты, например Google или Microsoft. Такие системы будет внедрять и средний. Прогноз связан с тем, что такие устройства сократят затраты на ИТ-инфраструктуру. Например, в компании Innova whitebox-коммутаторы помогли снизить расходы на оборудование более чем в двадцать раз.
VPN-системы станут доступнее
С помощью VPN-туннелей компании реализуют защищенную географически распределённую информационную систему. В 2019 году (в том числе и за счет IaaS-провайдеров) будут набирать популярность сервисы автоматизации развертывания VPN-инфраструктуры в облаке.
«Мы в 1cloud недавно упростили процедуру установки VPN-канала между серверами для пользователей — все настройки выполняются в панели управления. Связать можно машины, расположенные в разных ЦОД, а также в облаке или офисе, — комментирует Сергей Белкин, начальник отдела развития IaaS-провайдера 1cloud.ru. — Но, разумеется, клиенты могут настроить VPN самостоятельно на физическом или виртуальном сервере (VPS/VDS). Для этого мы подготовили руководства по настройке OpenVPN на Windows и Linux».
Автоматизировать настройку VPN планируют и производители оборудования для дата-центров. По словам технического директора Juniper, автоматизация всех решений в облаке станет для компании одним из главных приоритетов 2019 года.
SDP-системы защитят гибридное облако
VPN в дата-центрах дополнят технологии программно-определяемых периметров (software-defined perimeters, SDP). Такие системы проводят предварительную идентификацию устройства, прежде чем предоставить ему возможность подключиться к сети. При этом доступ открывается только на уровне приложений, а неизвестный хост просто не увидит информации о самой сети.
В 2019 году ожидается рост популярности SDP-технологий для защиты гибридной облачной инфраструктуры. В частности, SDP будет одним из приоритетов Cisco, которая может стать лидером на этом рынке.
Согласно отчету State of the Cloud 2018, 81% из тысячи опрошенных организаций использует в работе мультиоблако. При этом 69% из них намереваются внедрять инструменты, которые будут автоматически проверять соответствие облачной системы принципам безопасности организации. Такими инструментами могут стать программно-определяемые периметры.
Технологию уже используют государственные и финансовые структуры. В США SDP-сервис внедрила правительственная организация, предоставляющая ИТ-услуги федеральным ведомствам. Двадцать тысяч её сотрудников подключаются к внутренним системам удаленно. С помощью SDP-сервиса контролируются права доступа для каждого пользователя по отдельности. Другой пример — британская компания по продаже недвижимости Aster Group, которой SDP помогает подключать сотрудников и сторонних партнеров к ИТ-инфраструктуре.
Файрволы станут «мощнее»
В 2018 году вышел отчет Gartner о состоянии рынка файрволов. В нем компании-разработчики решений NGFW (next-generation firewall) — «файрволов нового поколения» — заняли лидирующие позиции. Ожидается, что в 2019 году эта концепция продолжит набирать популярность.
В файрволы нового поколения могут быть встроены технологии DPI, системы обнаружения вторжений (IDS) и антивирусы. Некоторые разработчики NGFW идут дальше и добавляют файрволам возможности интеграции со сторонними сервисами. Например, NGFW компании Fortinet встроен в платформу Symantec Web Security Service.
Тенденция на интеграцию разных сервисов для защиты инфраструктуры продолжится. Gartner пишет, что через два года 80% решений для «обороны» облака будут оснащены одновременно файрволом, брандмауэром веб-приложений и системами фильтрации веб-трафика.
vADC станут популярнее
Контроллеры доставки приложений (ADC) — физические устройства, которые устанавливаются в сетевой топологии между файрволом и серверами приложений. ADC — важная часть системы безопасности дата-центра. Они выступают в роли брандмауэра, защищают от DDoS-атак, а также собирают данные о производительности приложений.
Всё чаще в ЦОД физические контроллеры заменяют виртуальными устройствами. Они дают гибкость управления виртуальными машинами и контейнерами. Например, vADC можно запустить всего на несколько секунд — с физическим устройством это сделать не так просто.
Компания Cisco провела опрос среди пятидесяти руководителей крупных ИТ-компаний. 35% респондентов ответили, что в vADC их привлекают возможности автоматизации сервисов защиты ИТ-инфраструктуры. Например, vADC использовала финансовая организация Handle Financial. Новая система позволила мониторить сетевые угрозы в реальном времени.
Аналитики рынка ожидают, что в следующем году спрос на виртуальные контроллеры доставки приложений продолжит расти.
О чем мы пишем в блоге на 1cloud.ru:
Эволюция архитектуры облака 1cloud
Как работают объектные хранилища
Анбоксинг: Cisco UCS B480 M5
Пара постов из блога на Хабре:
Нужны ли cookie-баннеры в эпоху GDPR — обсуждаем ситуацию и требования закона
Как сделать оплату услуг удобнее: опыт IaaS-провайдера

Атака с помощью вашего сервера времени: NTP amplification attack (CVE-2013-5211)
13 января Компьютерная команда экстренной готовности США (US-CERT) выпустила предупреждение о новом способе DDoS-атак. Зараженные компьютеры отправляют запрос monlist с поддельным IP-адресом отправителя к NTP-серверу. Запрос monlist возвращает список из последних 600 клиентов ntpd. Таким образом, небольшим запросом от зараженного компьютера к жертве отправляется большой поток UDP. В этом и заключается сущность амплификации.
Незащищенный NTP-сервер становится невольным промежуточным звеном атаки.
Атаке подвержены версии ntpd до 4.2.7p26 (стабильная сейчас 4.2.6p5).
Проверить свой сервер на уязвимость можно выполнив команду
ntpdc -c monlist адрес_сервера
Если команда выдает список клиентов (а не «timed out, nothing received»), значит система уязвима.
Как минимум 3 способа:
1) Обновить ntpd до версии 4.2.7p26. В FreeBSD обновите порты и установите ntpd из net/ntp-devel.
Без обновления можно:
2) Отключить monlist в ntp.conf, добавив строчку
3) Или отключить любые запросы статуса сервера в restrict default
Возможно, вы вообще не знали, что ваш NTP-сервер виден наружу (-:. Тогда отключите доступ к нему полностью.
Я столкнулся с этой проблемой еще в ноябре, когда NTP-трафик на моем публичном NTP stratum1.net стал 30Гб в час. Заметил я это не сразу, т.к. даже на процессоре Atom загрузка была менее 5%. Тогда я написал bash-скрипт, который смотрел статистику трафика граничного брандмауэра за последние полчаса (через netflow) и автоматически добавлял правило deny для слишком активных клиентов. И вот через два месяца стало понятно, что это было.
P.S. В недавнем топике был описан частный случай атаки vmware esxi.

Безопасность hdfs hive hbase используя knox и ranger
Apache HDFS (Hadoop Distributed File System) — файловая система, предназначенная для хранения файлов больших размеров, поблочно распределённых между узлами вычислительного кластера.
Apache Hive — система управления базами данных на основе платформы Hadoop.
Apache HBase — СУБД класса NoSQL с открытым исходным кодом, проект экосистемы Hadoop.
Apache KNOX — REST API и шлюз приложений для компонентов экосистемы Apache Hadoop, обеспечивает единую точку доступа для всех HTTP соединений с кластерами Apache Hadoop и систему единой аутентификации Single Sign On (SSO) для сервисов и пользовательского интерфейса компонент Apache Hadoop.
Apache Ranger – это инфраструктура для обеспечения, мониторинга и управления комплексной безопасностью данных на платформе Hadoop
Перевод поста Securing hdfs hive hbase knox ranger 2015 года. Получше и поновее поста не нашел.
Apache Ranger обеспечивает комплексный подход к безопасности кластера Hadoop. Он обеспечивает централизованное администрирование политик безопасности по основным требованиям безопасности предприятия, включая авторизацию, учет и защиту данных.
Apache Ranger расширяет базовые функции для скоординированного применения в рамках рабочих нагрузок Hadoop, включая пакетный, интерактивный SQL и Hadoop в реальном времени.
В этом руководстве мы рассмотрим использование Apache Ranger для HDP 2.3 для защиты вашей среды Hadoop. Мы рассмотрим следующие темы:
1. Поддержка авторизации Knox и аудита
2. Политики командной строки в Hive
3. Политики командной строки в HBase
4. API REST для диспетчера политик
Единственное предварительное условие для этого урока — наличие Hortonworks Sandbox.
Как только у вас появится Hortonworks Sandbox, войдите через SSH:
Запуск службы Knox и демонстрационной службы LDAP
В консоли Ambari по адресу (имя пользователя и пароль — admin и admin соответственно) выберите Knox из списка служб в левой части страницы.
Затем нажмите в верхнем правом углу страницы и нажмите .
Далее вы можете отследить запуск службы Knox до его завершения:
Затем вернитесь к кнопке в службе и нажмите .
Вы можете отследить запуск демо-службы LDAP на следующем экране:
Сценарии доступа Knox
Проверьте, запущена ли консоль администратора Ranger по адресу с вашего хост-компьютера. Имя пользователя — , пароль — .
Если он не запущен, вы можете запустить его из командной строки с помощью команды
Щелкните ссылку sandbox_knox в разделе Knox на главном экране Ranger Administration Portal
Вы можете просмотреть подробные сведения о политике, щелкнув название политики.
Чтобы начать тестирование политик Knox, нам нужно отключить политику .
Найдите политику в консоли Ranger Admin и отредактируйте политику.
Из локального терминала SSHd (непосредственно в Sandbox) запустите эту команду CURL для доступа к WebHDFS.
Перейдите в инструмент Ranger Policy Manager → Audit screen и проверьте, проверяется ли доступ (отказ) к Knox.
Теперь давайте попробуем ту же команду CURL, используя учетные данные из терминала.
Мы можем проверить аудит в Ranger Policy Manager → Audit screen.
Плагин Ranger для Knox перехватывает любые запросы, отправленные к Knox, и применяет политики, полученные с портала администрирования Ranger.
Вы можете настроить политики Knox в Ranger, чтобы ограничить их определенной службой (WebHDFS, WebHCAT и т. д.) и конкретным пользователем или группой, и вы даже можете привязать пользователя / группу к IP-адресу
Разрешения grant/revoke в Hive
Ranger может поддерживать импорт политик / , установленных через командную строку или . Ranger может централизованно хранить эти политики вместе с политиками, созданными на портале администрирования, и применять их в Hive с помощью своего плагина.
Первым делом отключите глобальную политику доступа для Hive на портале администрирования Ranger.
Давайте попробуем запустить операцию , используя пользовательский из командной строки. Войдите в инструмент beeline, используя следующую команду
Затем введите команду
Вы должны увидеть следующую ошибку:
Давайте проверим журнал аудита в Ranger Administration Portal → Audit
Вы можете видеть, что доступ был запрещен для операции администратора для пользователя .
Мы можем создать политику в Ranger для пользователя в качестве администратора. Создайте новую политику в консоли администратора Ranger и убедитесь, что конфигурация соответствует приведенной ниже иллюстрации.
Мы можем попробовать команду beeline еще раз, как только политика будет сохранена.
Если команда прошла успешно, вы увидите, что политика создана / обновлена в Ranger Admin Portal → Policy Manager. Он проверяет, существует ли существующая соответствующая политика для обновления, в противном случае он создает новую.
Что здесь происходит?
Плагин Ranger перехватывает команды в и создает соответствующие политики на портале администратора. Затем плагин использует эти политики для принудительной авторизации ( ).
Пользователи могут запускать дополнительные команды для обновления разрешений и команды для отмены разрешений.
Разрешения grant/revoke в HBase
Ranger может поддерживать импорт политик , установленных через командную строку в . Подобно Hive, Ranger может хранить эти политики как часть диспетчера политик и применять их в Hbase с помощью своего плагина.
Прежде чем продолжить, убедитесь, что HBase запущен из Ambari — (имя пользователя и пароль ).
Если это не так, нажмите кнопку в правом верхнем углу и запустите службу.
Сначала давайте попробуем запустить операцию Grant с помощью пользователя Hbase.
Отключите политику общего доступа на Ranger Administration Portal — диспетчер политик.
Войдите в оболочку HBase как пользователь it1
Запустите команду grant, чтобы предоставить пользователю доступ на чтение, запись и создание в таблице .
вы должны получить отказ в доступе, как показано ниже:
Перейдите в Ranger Administration Portal→ Policy Manager и создайте новую политику, чтобы назначить права пользователю .
Сохраните политику и снова запустите команду HBase.
Проверьте политики HBase на портале Ranger Policy Administration. Разрешения на предоставление были добавлены в существующую политику для таблицы , которую мы создали на предыдущем шаге.
Вы можете отозвать те же разрешения, и они будут удалены из администратора Ranger. Попробуйте это в той же оболочке HBase
Вы можете проверить существующую политику и посмотреть, не были ли она изменена
Что здесь происходит?
Плагин Ranger перехватывает команды в Hbase и создает соответствующие политики на портале администратора. Затем плагин использует эти политики для принудительной авторизации.
Пользователи могут запускать дополнительные команды для обновления разрешений и команды REVOKE для отмены разрешений.
REST APIs для администрирования политик
Администрированием политик Ranger можно управлять через REST API. Пользователи могут использовать API для создания или обновления политик, вместо того, чтобы заходить на портал администрирования.
Запуск REST API из командной строки
В локальной оболочке командной строки запустите эту команду CURL. Этот API создаст политику с именем в репозитории HDFS
И диспетчер политик и просмотрите новую политику с именем
Щелкните политику и проверьте созданные разрешения.
Идентификатор политики является частью URL-адреса этой страницы сведений о политике
Мы можем использовать идентификатор политики для получения или изменения политики.
Выполните приведенную ниже команду CURL, чтобы получить сведения о политике с помощью API.
Что здесь происходит?
Мы создали политику и получили ее детали с помощью REST API. Теперь пользователи могут управлять своими политиками с помощью инструментов API или приложений, интегрированных с REST API Ranger.
Надеюсь, во время этого головокружительного тура по Ranger вы познакомились с простотой и мощью Ranger для управления безопасностью.

Массовый DDoS на инфраструктуру DNS-провайдера Dyn.com привёл к недоступности сайтов Twitter, Github, Heroku и прочих
Массовая DDoS атака на инфраструктуру крупного провайдера сетевых сервисов Dyn, происходящая в настоящий момент, привела к недоступности множества популярных ресурсов, использующих DNS-сервисы компании. В число пострадавших входят такие известные организации как Github, Twitter, eBay, New York Times, Etsy, SoundCloud, Spotify, Heroku, Shopify, PayPal и множество других.
Согласно заявлению компании Dyn, атака на DNS-инфраструктуру началась 21 октября 2016 года в 11:10 UTC (14:10 по московскому времени). В 13:20 UTC работоспособность была восстановлена. Однако уже в 15:52 UTC началась вторая волна, отразить которую их инженеры не могут до сих пор.
Последняя информация от 21:43 UTC
Буквально несколько минут назад публичные DNS Google не имели информации об IP адресах github.com, однако в процессе написания этой статьи она появилась. IP-адреса доменов twitter.com, soundcloud.com, heroku.com, quora.com, box.com до сих пор недоступны.
Источник атаки на текущий момент остаётся неизвестен, однако, учитывая срок, в течение которого не может с ней справиться один из крупнейших сервис-провайдеров, можно только поражаться количеству ресурсов, доступных атакующим.
UPD1: Тем временем, события развиваются. Компания сообщила телеканалу CNBC, что до неё дошла третья волна атаки. Любопытная деталь: по словам представителей компании, один из источников атаки — «интернет вещей» (Internet of Things). Так же они сообщают, что атака производится с помощью устройств, заражённых вредоносным кодом, появившимся в последние недели. По-прежнему неизвестно, кто стоит за этой атакой. Злоумышленники молчат. «Всё, что они делают — это перемещаются с каждой атакой по миру», — заявил Кайл Йорк (Kyle York), директор по стратегическим вопросам компании Dyn.
Министерство национальной безопасности США заявило, что «расследует все возможные причины» атаки. Официальные представители разведки США заявили, что исключили Северную Корею из списка подозреваемых.
Атака «хорошо спланирована и реализована, и происходит одновременно с десятков миллионов адресов», — сообщили каналу CNBC в компании.

История одного стартапа в области информационной безопасности
Всем привет! Наша компания – это стартап в области информационной безопасности DigitalSecurityLab и с сегодняшнего дня мы открываем свой блог на Хабре. В своем первом хабратопике мы хотели бы рассказать о том, каково это – запуск новой компании в сфере безопасности в России, и как это делали мы.
Однажды нынешнему гендиректору DigitalSecurityLab позвонил товарищ, работающий в крупной компании. Сайт организации взломали, база клиентов была украдена, админка сайта – разрушена, посетители заражались вирусом, пополняя ряды чьего-то ботнета для ДДОС-атак. Это была даже не просьба о помощи, а крик души.
В то время нашей компании как таковой не существовало, была группа разработчиков, работающая над созданием и запуском веб-платформ и приложений. Тем не менее, мы решили помочь в разрешении этой проблемы, сформулировали в чем именно эта помощь должна заключаться: аудит на проникновение и несанкционированный доступ, расследование утечки информации, закрытие всех уязвимостей.
Все это удалось сделать без проблем и в полном объеме, с тех пор компания, “пострадавшая” в ходе того инцидента, наш постоянный клиент, для которого было закрыто уже 5 проектов. Так родилась идея создания собственной ИБ-компании, и мы стали «белыми шляпами».
Мы особо не запаривались над формулированием миссии компании. Просто хотелось сделать интернет немного лучше :) Поэтому в нашей команде собрались совершенно различные специалисты: программисты, администраторы, специалисты по безопасности, пентестеры с хорошим багажом реальной практики по обе стороны баррикад. В общем, все те, без кого оказать услуги в полном объеме было бы тяжело. Также мы привлекли партнеров по направлению защиты от ДДОС-атак.
Выход на рынок и перспективы роста
Очевидно, что рынок информационной безопасности огромен и продолжает устойчиво расти. Он может лишь трансформироваться с появлением новых технологий, которые оставят в прошлом сегодняшние представления о СУБД, языках программирования и т.д.
С другой стороны потенциальный клиент не спешит обратиться к специалистам по защите информации пока “гром не грянет”. А хакеры, в свою очередь, активнее с каждым годом. Отсутствие большого багажа судебной практики по таким статьям как 272 позволяет киберпреступникам совершать преступления практически без боязни наказания.
Однако, создать устойчивый бизнес на сайтах, которые взламываются в данный момент невозможно. А это значит, что рынок во многом нужно формировать самим, создавать конъюнктуру – это сложно, нужно делать много работы помимо стандартных “продаж”. В общем, для начала работы нужна была какая-то финансовая опора – серьезный стартовый капитал, в противном случае пришлось бы полагаться только на удачу. К счастью, этот капитал у нас был.
В принципе, все сайты, информация на которых имеет хоть какую-то ценность могут стать нашими клиентами. Однако если говорить о сегментированном спросе, то в первую очередь работу дают интернет-магазины. Электронная коммерция – это базы клиентов, заказов, товаров – все то, что составляет фундамент этого бизнеса. Потеря этой информации может привести к самым плачевным последствиям.
Конечно, интернет-магазины не единственные потребители услуг по обеспечению безопасности. Защита от ДДОС-атак и прямого взлома востребованы во всех конкурентных сегментах – особенно в тех, где идет «битва титанов» в контекстной рекламе.
Старт нашей компании прошел с одной стороны удачно – бог IT-стартапов был милостив, и у нас достаточно быстро появились крупные клиенты с большими проектами. Однако задачи были действительно сложными и работать пришлось в режиме 24/7. Зато нам удалось наработать опыт (и по расследованию инцидентов, и по защите от ДДОС и других видов атак), которым мы будем делиться в своих следующих хабратопиках.
Кроме того нам пришлось разработать набор программных решений, которые способны в автоматизированном режиме решать сложные задачи по обработке больших массивов информации и правильно реагировать на различные ситуации. Не обо всех из них можно рассказывать “в паблике”, однако кое-что интересное мы обязательно представим в следующих постах.
Всем спасибо за внимание! Будем рады вопросам, предложениям и запросам на раскрытие тех или иных тем информационной безопасности в комментариях.

Как быть с «нигилистами в инфобезопасности»
Как часто в своей работе вы сталкиваетесь с ситуацией, когда ответ лежит на поверхности, прямо перед вами или вашими клиентами, но они просто не станут делать то, что вы им рекомендуете? Вы можете дать рекомендации по устранению уязвимостей, но не можете заставить им следовать. Конечно же, эта проблема возникает и в других профессиях (технических и не только), но в информационной безопасности она особенно распространена. Позвольте мне рассказать несколько историй, в которых вы непременно узнаете себя.
Вы — аналитик центра мониторинга информационной безопасности в одной Известной Корпорации. Ваша работа — запускать сканирование на уязвимости, убеждаться в том, что уязвимости с высоким риском устраняются во всей организации, и особенно в системах с выходом в интернет. Ваши сканеры находят в популярной платформе для веб-приложений критическую уязвимость, в результате которой злоумышленник может получить доступ к ящику. Например, при удаленном выполнении кода. Или если для данной уязвимости существует эксплойт. Вы рассказываете о своих выводах, планируете установку патча, пытаетесь выступить с инициативой на встрече по контролю изменений... и ничего не добиваетесь.
Ваше предложение отклонено. Модернизация платформы требует перестройки приложения, тестирования, кучи работы, так что нет, спасибо. Мы решим это позже. У нас есть что-нибудь, что может помочь нам засечь такую атаку? Нет, у вас нет доступа к каким-либо средствам противодействия, позволяющим понять, существуют ли сигнатуры для блокировки или хотя бы ОБНАРУЖЕНИЯ этой атаки. Также нет возможности установить на затронутые серверы какие-либо средства безопасности на основе хостовой системы обнаружения. Вы уверены, что, если уведомить об этом руководителя, найдется кто-нибудь, кто сможет это сделать. Это будет настоящий скандал, если один из ваших ящиков будет взломан и уязвимость окажется первоначальным доступом, обнаруженным спустя несколько месяцев. Поэтому вы сохраняете сообщения и письма, в которых упоминали об уязвимости, чтобы позже использовать их как ПВЗ-материалы (прикрывающие вашу задницу). Хорошо, что вы это сделали, потому что Известную Корпорацию взламывают довольно легко, а уязвимость, из-за которой вы подняли весь шум, действительно оказывается первоначальным доступом. К тому же, когда СЕО песочат за то, что он это допустил, тот перекладывает всю ответственность за инцидент на сотрудников информационной безопасности.
Вы пентестер в компании, оказывающей услуги по оценке уровня безопасности и тестированию на проникновения. Вы уже неделю работаете с крупным клиентом. Вы были готовы впахивать. Ох, как вы были готовы впахивать. В конце задания ваш отчет по толщине может сравниться с большим романом. Руководитель отдела информационной безопасности и менеджеры по управлению рисками просят вас поторопиться с подготовкой отчета. Обычно люди торопятся не для того, чтобы услышать плохие новости от пентестера. Поэтому, положившись на свою удачу, вы спрашиваете: «Что за спешка?». Возможно, они готовятся к грядущему аудиту и должны убедиться, что соблюдают все предписанные правила защиты данных. Возможно, они хотят сократить часть персонала или бюджет на безопасность в конце финансового квартала. Любой из вариантов был бы приемлемым. Вместо этого вы получаете ответ: «Нам нужен отчет, чтобы подписаться под ним и принять все риски». Это означает, что вы только что потратили время на профессиональный отчет (по сертификату OSCP, золотому стандарту пентестинга, который, заметьте, очень тяжело пройти) просто так. Никто не собирается его читать, никто ни о чем из него не узнает, а вы, вернувшись через некоторое время, найдёте всё те же недостатки.
Из всех доступных вариантов вы выбрали «Ничего не делать». «Ничего страшного», — сказали они. Всё работает нормально, поэтому мы не собираемся раскачивать лодку. Сдай отчет, получи свои деньги и иди дальше. В, мягко скажем, немного деморализованном состоянии, вы делаете то, что вам сказали. Ваше соглашение о неразглашении запрещает называть и порицать компанию, которая с таким безразличием относится к значительным рискам.
Вскоре компания получает письмо, в котором написано, что хакеры завладели персональными данными и собираются слить их, если не получат выкуп в виде возмутительной суммы денег. В качестве доказательства они прикладывают скриншоты с информацией из нескольких больших баз данных. Ваше расследование показывает, что инцидент действительно произошел, но вы пока еще не понимаете, как именно им это удалось.
Компании всё равно. «Откупитесь. Никто не должен об этом узнать. Если кто-то спросит, скажите, что это результат вашего bug bounty». Вы понимаете, что это не этично, но не собираетесь лезть из кожи вон, чтобы потерять работу из-за их ошибок. В конце концов, если Сертификация CISSP вас чему-то и научила, так это тому, что ответственность за неверные решения лежит на менеджменте.
Немного похоже на Shadowrun, не так ли? Такие ситуации (и множество других) приводят к тому, что специалисты по инфобезопасности чувствуют себя угнетенными и подавленными. Что происходит, когда человек чувствует, что его работа ничего не значит? Когда ему приходится сталкиваться ежедневно с одной и той же ерундой? Неделя за неделей, месяц за месяцем? Он впадает в апатию. Дело, которое когда-то было его страстью, которому он отдавался душой и телом, превращается в халтуру с 9 до 18, которая нужна лишь для оплаты счетов.
Вы больше не чувствуете того драйва и увлеченности своим делом. Вам больше не интересно узнавать о новых технологиях, техниках, методах, прокачивать новые навыки, к чему эти хлопоты? Ни одна корпорация не хочет заморачиваться с улучшением своей защиты, так зачем вам заморачиваться с обучением? Вы больше не хотите посещать конференции, потому что они кажутся вам эхо-камерой с постоянными разговорами об улучшениях и о том, как легко можно было предотвратить все эти несанкционированные доступы, когда мы, черт побери, уже обо всем этом знали.
Это называют выгоранием. Итак, отныне вам всё равно. Вы больше не выкладываетесь на 100%. Вы серьезно сомневаетесь в ценности методов информационной безопасности. В конце концов, мы десятилетиями бездумно повторяем 20 элементов управления безопасностью. Мы не можем даже добиться управления патчами и ресурсами — фундаментальными и самыми важными для безопасности вещами. Что на самом деле находится в вашей инфраструктуре и насколько регулярно это обновляется?
OWASP топ-10 существует, по крайней мере, с 2010, и мы по-прежнему ВСЮДУ видим SQLI-уязвимости (внедрение SQL-кода) и уязвимости Command Injection, особенно в интернете вещей и SOHO-роутерах — наиболее широко распространенных, уязвимых устройствах, которые вряд ли будут пропатчены хотя бы раз после установки.
О, и пока мы говорим о такой катастрофе, как интернет вещей, с которой еще и безумно сложно работать, не стоит забывать о том, как ботнет MIRAI положил DNS-серверы Dyn, тем самым убив половину интернета на целый день.
Есть наставления и руководства. Вода чистая и освежающая. Но, тем не менее, лошади под вашей опекой и надзором просто отказываются пить. Вы не можете просто застрелить их и отправить на скотобойню, так что всё, что вы можете — ждать и наблюдать за происходящим. Вам интересно, как вы вообще оказались в этой ситуации, и задумываетесь о смене рода занятий. Но потом понимаете, что в большинстве профессий можете столкнуться с вариантами таких же ситуаций.
Особенно в сфере IT:
Сисадмины/администраторы сетей и прочие часто сталкиваются с недостатком инвестиций в резервное копирование или инфраструктуру, но пока системы работают и приносят прибыль, всем наплевать. Кроме того, несмотря на то, что инфраструктуры приносят прибыль, IT по-прежнему рассматривают как «статью затрат». Менеджменту наплевать. Сейчас всё работает, а с проблемами мы разберемся позже.
Программистам приходится внедрять уродливые и дерьмовые хаки, потому что не было выделено достаточно времени, чтобы выпустить продукт, в котором разработчики были хотя бы относительно уверены с точки зрения тестирования и QA. Менеджменту всё равно, значение имеют только сроки выполнения проекта и выпуск любого дерьма, за которое будут платить покупатели.
Эта вечная близорукость и гонка на дно порождают апатию и нигилизм, способствующие выгоранию. Поверьте, я прочувствовал это на собственном опыте. Когда вы в следующий раз столкнетесь с апатичным профессионалом-нигилистом с пораженческими настроениями, подумайте, что привело его к этому.
Вы спросите, почему я всё еще здесь, если я выгорел? Мне удалось пережить это. Я понял — независимо от происходящего, я всё еще остаюсь хорошо обученным и способным специалистом. Решения, которые принимают другие люди в ответ на хорошо выполненную мной работу — не моя вина. Меня всё еще раздражает, что люди могут быть такими преступно недальновидными (и эта недальновидность влияет на мою жизнь), но я учусь с этим жить.
Я также начал понимать, что у меня есть многое другое помимо моей профессии. У меня есть семья. Домашние животные. Хобби. Дела. Места, которые хотелось бы посетить. Нужно использовать время, которое мне осталось, чтобы сделать это. Я больше не живу, чтобы работать, я работаю, чтобы жить.
И хотя у меня есть разумная необходимость в том, чтобы быть в курсе последних событий в технологиях и безопасности, но, если я не хочу идти на конференцию или шерстить соцсети, а хочу сходить в кино или уехать в небольшое путешествие с женой, я могу это сделать, и я должен это сделать.
Никто не запомнит вас и не поблагодарит за обнаружение угрозы, сообщение о ней или патчинг. Когда вас не станет, никто не вспомнит, какими крутыми были ваши инструменты, каким представителем профессиональной элиты вы были,. Вас и ваши подвиги будут помнить только ваши друзья и семья. Вам нужно определить для себя самое важное и решить, чему действительно стоит посвящать свое время.
Я посвятил время себе и своей семье, и в итоге вынес из периода выгорания свой смысл жизни. Со временем мой энтузиазм в отношении информационной безопасности вернулся, но с оттенком понимания, насколько всё это нелепо. Некоторым людям это не нравится. Но это не значит, что и вам тоже должно. Это просто мой способ справляться со стрессом, так что можете меня не слушать.

Хакаем WhatsApp, чтобы следить за активностью контактов
WhatsApp сообщает пользователю статус его контактов.
TL;DR: можно защититься от этого хака, изменив настройки конфиденциальности аккаунта. По умолчанию WhatsApp делится вашим статусом с другими людьми. Но так как в наши дни никто не меняет настройки, этот хак срабатывает практически всегда.
Дисклеймер: эта статья является proof of concept, призванной привлечь внимание к проблеме, а также попрактиковать свои технические навыки. Не используйте код для слежки за людьми.
Я хочу создать эксплойт этой функции для слежения за пользователями (ради научного исследования, конечно). Возникает первый вопрос: как она работает?
Чтобы разобраться, я использую в веб-браузере ноутбука вместо приложения в Android-смартфоне. То есть для создания эксплойта мне придётся иметь дело с обычным реверс-инжинирингом веб-приложения. Реверс-инжиниринг приложения для Android я оставлю на потом.
Я выбрал друга из контактов телефона, чтобы посмотреть, как ведёт себя его статус на моей стороне.
Изначально статус имеет значение Offline, и в этом случае WhatsApp передаёт вам абсолютную дату вида .
Разблокирую телефон друга и открываю приложение (не WhatsApp), занимаюсь этим минуту, на моей стороне ничего не происходит.
Ладно, теперь переключаемся на WhatsApp. 10 секунд спустя статус изменился на . Я не перехожу в беседы, которые являются общими с этим телефоном/контактом, чтобы убедиться, что статус передаётся без этого условия.
Статус сохраняется, пока я не выхожу из WhatsApp или не отключаю экран целевого телефона.
После этого приложение возвращается к новому и состоянию offline.
Мы не сможем следить за местоположением пользователя в мире при помощи его телефона (надеюсь!)
Но мы можем отслеживать, пользуются ли WhatsApp те, кто находится в наших контактах
Утекающая информация представляет собой дату и статус для каждого контакта
Можно ожидать как минимум точность до минуты для даты
А статус отображается, если WhatsApp был открыт хотя бы в течение 5-10 секунд
Открываю отладчик Firefox, чтобы посмотреть, как фронтенд веб-приложения WhatsApp получает нужные данные.
Фронтенд использует для получения данных в реальном времени связь через веб-сокеты, примерно через каждые 10-15 секунд.
Если внимательно следить, то можно заметить, что фронтенд «пингует» сервер примерно каждые 15 секунд строкой , и почти всегда за этим следует ответ . Что-то типа проверки активности соединения. Нам это неинтересно.
Когда статус контакта меняется, сервер передаёт фронтенду сообщение другого типа.
Частично скрытое мной значение — это номер телефона, — это флаг «доступен/недоступен», — это временная метка даты . Вся полезная нагрузка инкапсулирована в объект , который легко можно распознать.
Временная метка совпадает с тем, что мы видим в UI.
Преобразовано с помощью www.epochconverter.com
Для получения событий от сервера через веб-сокеты, мы (фронтенд) подписываемся на конкретный номер телефона ( ). Это срабатывает, когда мы выбираем другую беседу/контакт при помощи веб-интерфейса.
Итак, в этой концепции мы можем получать только события активного контакта. Другими словами, мы можем отслеживать одновременно только один контакт через веб-сокетное подключение. Очень жаль!
Также WhatsApp не позволяет нам открывать несколько параллельных экземпляров приложения (с одинаковыми куки). То есть мы никак не сможем одновременно открыть два канала веб-сокетов. Это было бы слишком просто!
И, наконец, это поведение вида «одна веб-сессия WhatsApp за раз» сохраняется при попытке создания двух независимых сессий (с разными куки). Новая сессия заставляет старую закрыться, в частности, на слое веб-сокетов.
Ещё одно ожидаемое ограничение: валидность сессии ограничена по времени. Срок моей истёк 22.10.2020, спустя шесть с лишним месяцев. Странно, что можно так получить подобную информацию на фронтенде. Возможно, я что-то не так понял.
Теперь, когда мы определили, в чём заключается функция WhatsApp и как её можно злонамеренно использовать для слежения за пользователями, настало время писать код. Также мы взглянем на техническую реализацию и поищем возможные простые уязвимости безопасности.
Я мог бы заново написать код обмена данными через веб-сокеты, чтобы получать данные о статусе, но это будет сложно. Слишком сложно, если мы можем отслеживать одновременно только один контакт. Я начну с высокоуровневой технологии, учту известные нам пока ограничения, и посмотрю, к чему это может нас привести.
Мне хочется увидеть, чего можно добиться дешёвым хакингом, а уже потом приступать к более сложным вещам.
Я разобью proof of concept на три этапа:
Сохранение данных (легко)
Визуализация данных (легко, но у меня вызовет сложности)
Скрейпить данные я буду с помощью Node.js и Puppeteer; Puppeteer позволяет нам управлять браузером и взаимодействовать также, как это бы делал пользователь с мышью и клавиатурой. Это позволяет нам избежать сложного реверс-инжиниринга на уровне веб-сокетов, и именно поэтому я выбрал этот способ. Вообще я больше привык работать с Selenium + C#. Это мой первый эксперимент с Puppeteer, так что не судите строго.
Мы реализовали базовую функциональность в 38 строках кода.
Чтобы двигаться дальше, нам нужно спарсить формат в формат даты. Для этого я использую замечательный npm-пакет .
Наконец, я реализовал в коде цикл, постоянно сканирующий статус и сохраняющий его в InfluxDB 2.0.
InfluxDB — это база данных временных рядов (time-series database). Она идеально нам подходит.
На основании даты я запишу в переменную . Это будет счётчик секунд, прошедших после даты .
Если статус , то будет иметь значение .
Извлечение наших данных — это превращение данных событий в данные временных рядов.
Такая структура лучше подходит для InfluxDB и особенно для Grafana, которая будет отображать наши данные. К тому же она не хранит состояния, мне это нравится.
Для сохранения данных в InfluxDB 2.0 я использую клиент Node.js с форматом базы данных InfluxDB.
Сохраняемые данные выглядят так:
Существует пограничный случай, который бы я хотел обрабатывать: иногда в WhatsApp статус вообще не отображается.
В таком случае мы не введём в базу данных значение , потому что у нас его нет. Вместо этого мы при каждом сканировании статуса будем записывать значение (которое равно или ).
Теперь мы подключим Grafana к InfluxDB и создадим дэшборд для слежения за полученными данными.
Исходный код этого proof of concept можно найти здесь.
Часть 2. Отслеживаем 5000 случайных телефонов
В предыдущей части мы выяснили, что достаточно легко взломать онлайн-статус контакта WhatsApp. Простую информацию или реверс-инжинирингом можно заставить выполнять утечку пользования телефоном с точностью в несколько секунд.
Но я ещё не сказал о гораздо более странной вещи: можно отслеживать любой мобильный телефон! Давайте поиграем и увеличим масштабы слежения до 5000 случайных номеров.
Как и в первой части, я делюсь исходным кодом как PROOF OF CONCEPT. Если вам больше интересны результаты, чем технические подробности, то можете сразу переходить в конец статьи. Мы снова будем использовать предыдущий код на основе Node.js, Puppeteer и Grafana.
Мои друзья, мои контакты
WhatsApp считывает контакты в телефоне и позволяет чатиться с теми, кто тоже добавлен в список. Поэтому мы можем свободно добавить в качестве контакта случайный номер и найти его в WhatsApp.
Хотя для добавления номера в список контактов не требуется, WhatsApp защищает пользователей, предлагая им при первом обмене сообщениями. Безусловно, это помогает бороться с ботами.
Как ни удивительно, это не относится к статусу Last Seen.
Ой, а почему я вижу эти данные ?
Как мы видели в первой части, существует препятствующая этому настройка конфиденциальности. По умолчанию она имеет значение , но никто его не меняет.
Если вы не хотите делиться своим статусом , то WhatsApp отключает эту функцию в обоих направлениях
Экспериментируем с 5000 контактов
Мне стало любопытно, как далеко мы сможем зайти с этой уязвимостью. Я не хочу отслеживать конкретных людей и не буду спрашивать разрешения у 5000 людей, как мог это сделать в первом хаке.
Поэтому я усложню задачу, вычислю анонимную статистику и запишу данные. Давайте увеличим масштаб до 5000 телефонов.
Генерируем 5000 контактов
Чтобы расширить proof of concept до 5000 контактов, мне нужно будет зарегистрировать 5000 контактов в телефоне! И я не собираюсь делать это вручную.
Для этого я перешёл в свой аккаунт Google на десктопном веб-сайте, зашёл на страницу Contacts и нашёл там кнопку .
Документация выглядит очень запутанной и длинной. Я не стал её изучать и экспортировал уже имеющиеся контакты, чтобы изучить модель данных. И она действительно оказалась сложной. После нескольких попыток мне удалось импортировать пару контактов с минимально возможным количеством заполненных полей.
На случай, если вы больше привыкли к CSV в Excel...
Я написал скрипт для генерации CSV из 5000 контактов:
Набор из 5000 французских номеров
И импортировал их в Gmail.
Почему это так легко, Google, ты что, крэйзи?
Затем я убедился, что мой телефон их синхронизировал (бедному телефону потребовался на синхронизацию целый час, не думаю, что он сможет выдержать ещё пять тысяч контактов).
Я модифицировал свой код так, чтобы он обходил в цикле все 5000 импортированных неизвестных контактов, и запустил его.
Оставил этот краулер на пару дней. (На самом деле на шесть дней, и это при помощи совершенно тупого кода! Серьёзно, здесь нет никакой защиты.) И вот какие получились красивые данные в дэшборде Grafana, взятом из предыдущего проекта.
Исходная выборка в 100 контактов. Каждое падение до 0 означает, что контакт пользовался смартфоном.
Также мы можем проверять, зарегистрирован ли номер в WhatsApp, выполняя запросы, как показано на скриншоте ниже.
Мне удалось продолжать сканировать 5000 телефонов непрерывно в течение месяца при помощи простого кода скрейпинга.
Очевидно, WhatsApp не проверяет и не предупреждает злонамеренное использование этой функции. Мне удалось 15 000 раз использовать движок поиска для получения данных за одну веб-сессию.
Для исследования я наскрейпил множество данных из 112 тысяч записей.
Моё исследование показало, что можно:
Определить, зарегистрирован (или был ли зарегистрирован) номер телефона в WhatsApp
Действителен (или был ли действителен) номер телефона и привязан ли он к телефонной сети
Получать фото профиля пользователя WhatsApp (можно извлекать версию в большом размере)
Получать сами данные
Важно указать, что я не знаю, какие из 5000 контактов действительны.
Я использовал французский диапазон номеров (или ), который переполнился 10 лет назад (поэтому тогда появился диапазон ). Поэтому, вероятно, можно допустить, что по крайней мере 80% номеров телефонов действительны.
Вот визуализация пользователей, сгруппированных по дате , дающей представление о пользовании WhatsApp. Я собрал данные примерно в первую неделю февраля.
Снижение с 1357 активных пользователей до 281 на довольно значительно, его можно связать с критикой WhatsApp в конце декабря 2020 года. Мне не очень интересно изучать эти данные подробнее, на этом всё, спасибо за внимание.
Messenger, Signal и Telegram (бонус)
(Facebook) Messenger не использует номеров телефонов контактов для поиска пользователей, потому что пользуется для этого аккаунтами Facebook. Совершенно иная структура, поскольку это социальная сеть и она меньше похожа на мобильный сервис VOIP. Думаю, множество похожих хаков с получением информации можно реализовать и в Messenger. Но это уже другая история, возможно, оставим её на следующий раз?
Signal и Telegram больше похожи на WhatsApp с точки зрения работы с контактами. Однако утечки там не так велики.
Данные из Telegram менее доступны публично и менее подробны, например, они сообщают, что пользователь был онлайн . Движок поиска не имеет утечек, позволивших бы оценить количество пользователей во время моего исследования. Но теперь, спустя шесть недель, похоже, что это возможно. Меня это немного расстроило.
У Signal вообще нет функции , здесь он чист. Однако посчитать пользователей было просто. Signal имеет уведомление , когда контакт начинает им пользоваться. Это помогает отслеживать переход пользователей на Signal.
В первый день исследования из 5000 пользователей 94 было в Signal, и каждый последующий день появлялось по 1-2 новичка. Никто не использует Signal во Франции, очевидно, влияние Илона Маска здесь не так велико.
Да, это картинка, чтобы за вами не могли следить.
VDSina предлагает безопасные серверы с посуточной оплатой. Возможно установить любую операционную систему, в том числе из своего образа. Каждый сервер подключён к интернет-каналу в 500 Мегабит и бесплатно защищён от DDoS-атак!

NordPass опубликовала рейтинг самых слабых паролей из утечек этого года
Поставщик решений для менеджеров паролей NordPass проанализировала 275 699 516 паролей, которые оказались раскрыты при утечках данных в 2020 году. Выяснилось, что только 44% из них были «уникальными».
Наиболее популярными «слабыми» паролями остаются комбинации «123456», «123456789», «picture1», «пароль» и «12345678». Расшифровка каждого из них займет секунды.
Рейтинг самых распространенных паролей 2020 года из набора данных NordPass:
Всего в нем 200 позиций.
Компания посоветовала пользователям воздержитесь от повторяющихся символов, таких как «aaaa» или «123abc», и не выбирать пароли на основе личных данных, которые могут быть не полностью конфиденциальными, таких как номер телефона, дата рождения или имя. Там также рекомендуют создавать пароли не короче 12 символов, использовать сочетание прописных и строчных букв, цифр и символов. Наконец, ИБ-исследователи советуют менять пароли не реже одного раза в 90 дней и пользоваться двухфакторной аутентификацией. Для создания пароля можно использовать генераторы, а хранить их можно посредством бесплатных диспетчеров типа Keeper, LastPass или Dashlane.
В NordPass сравнили нынешний рейтинг с прошлогодним. Так, прошлом году пароль «onedirection» занял 184-е место в списке, но в этом году его в рейтинге нет. «Ashley» было самым популярным именем, используемым в качестве пароля в прошлом году (26-е место). В этом году пароль опустился на 31-ю позицию и уступил «aaron431» (18-е место). Менее половины паролей (78) стали «новичками» списка.
Некоторые новые пароли, однако, оказались плохой попыткой уйти от избитых сочетаний. Например, «1q2w3e4r» или «azerty».
На десятом месте рейтинга оказалось португальское слово «senha», которое переводится как «пароль». А сочетание «ji32k7au4a83» является популярным на Тайване. Отдельные пароли указывают на утечки с определенных сервисов.
«Анализ 170 млн утекших паролей: интересные находки»
«Хит-парад паролей (анализ ~5 млрд паролей из утечек)»
«Эксперты по кибербезопасности опубликовали список из двухсот самых используемых паролей 2019 года»

Обзор рисков телеком-отрасли
Хотя телекоммуникационную отрасль принято относить к ИТ-направлению, в ней использует множество самостоятельных технологий, которые сложно обозначить как ИТ в чистом виде. Такая неоднозначность вызывает разные подходы к оценке рисков. Например, Ernst & Young, оценивая риски телекома, год за годом указывает на неэффективную стратегию цифрового роста и диверсификации и на другие угрозы, характерные для всех интенсивно развивающихся отраслей бизнеса. В отчёте Trend Micro Islands of Telecom: Risks in IT всё внимание сосредоточено на технических рисках телекома, некоторые из которых мы разберём в этом посте.
Из довольно обширного перечня технологий, используемых в телекоммуникационной отрасли, мы в первую очередь рассматривали мобильные коммуникации и сопутствующие технологии. Именно в этой области, на наш взгляд, имеется наибольшее количество рисков. Причина в том, что мобильные технологии проникли практически везде: используя сервисы сотовой связи, мы общаемся голосом и по видео, отправляем и получаем SMS, управляем умными устройствами и объектами критической инфраструктуры. Даже автомобили уже массово подключаются к интернету с использованием мобильных сервисов.
Очевидно, что такой уровень охвата не мог остаться без внимания со стороны различных категорий злоумышленников. Изучая их действия, мы выявили такие риски, как:
перехват голосового трафика,
атаки на VIP-персон (Whaling — «китобойный промысел»),
атаки на критическую инфраструктуру,
мошенничество с подменой номера,
телефонный DoS (TDoS),
атаки на подключённые устройства, в том числе автомобили,
мошенничество с биллингом и платными сервисами.
Далее обсудим некоторые из этих рисков более подробно, а начнём с самого неприятного — перехвата голосового трафика.
Голосовые звонки являются наиболее привычным и понятным видом связи. По сравнению со стационарными телефонными звонками, звонки через мобильных операторов часто считаются более безопасными. И хотя некоторое количество людей по разным причинам уверены, что их разговоры прослушиваются, и не позволяют себе ничего лишнего, большинство абонентов считает телефонный разговор достаточно надёжным вариантом. Однако это утверждение справедливо только в том случае, если ресурсы злоумышленников ограничены.
Начиная с бюджета в несколько сотен долларов США, злоумышленник может взломать фемто- или нано-соту, которую телекоммуникационная компания устанавливает в барах, офисах и торговых центрах, где необходимо усилить сигнал, и перехватить звонки и данные.
Увеличив затраты, злоумышленник может купить «военный ящик», чтобы заставить телефоны жертв перейти с LTE на менее безопасный протокол GSM, а затем перехватить голосовой вызов и данные с помощью несанкционированной базовой станции. Атаки с использованием несанкционированных базовых станций могут также использоваться в местах со слабым или отсутствующим сигналом, таких как парковки, подземные сооружения и сельская местность.
А с бюджетом в несколько тысяч долларов США, из-за отсутствия надлежащей конфигурации безопасности на стороне телекоммуникаций, злоумышленник может оплатить доступ к SS7 и перехватывать звонки из удалённых географических точек.
Учитывая уровень предполагаемого доверия, атаки на перехват голосовых вызовов или прослушивание часто направлены на высокоценные цели, такие как руководители высшего звена, ключевые политические фигуры, адвокаты, журналисты и активисты. Атаки такого типа получают доступ к ценной информации, которая может быть использована, например, для влияния на исход переговоров и торговли.
Примером может служить известный скандал, причиной которого послужила незаконная прослушка телефонных разговоров канцлера Германии Ангелы Меркель, которую американские спецслужбы проводили с 2002 года.
частное сыскное агентство в Италии подкупило знакомых в государственных учреждениях, чтобы прослушивать избранных пользователей Telecom Italia; это был далеко не единственный такой случай в стране;
спецслужбы Великобритании и США удалённо взломали телефонную сеть Уганды, чтобы перехватить голосовые звонки высокопоставленных лиц этой страны.
Атаки на перехват голосовых вызовов чаще всего используются против руководителей высшего звена, политиков, юристов, трейдеров и активистов. Этот класс атак обходит средства защиты, получая доступ к ценному контенту — разговорам. Обладание этой информацией даёт серьёзное конкурентное преимущество и может быть использовано для влияния на исход переговоров, в биржевой торговле или даже в целях вымогательства. Прослушка скрытна и часто не может быть обнаружена на стороне ИТ-инфраструктуры.
Несмотря на массовый переход абонентов сотовых сетей на коммуникации через мессенджеры, SMS по-прежнему востребованы. Одним из наиболее популярных применений SMS является передача кодов подтверждения в качестве второго фактора аутентификации или для подтверждения банковских операций.
Аутентификация на основе SMS в настоящее время является обычным устройством в арсенале ИТ- и веб-разработчиков. В дополнение к приложениям для аутентификации, работающим на мобильных телефонах, SMS считается надёжным запасным вариантом и хорошим способом получения одноразовых паролей для входа в систему или обработки транзакций. Однако SMS передаются в сотовой сети в открытом виде, что делает их уязвимым для перехвата и атаки на понижение уровня протокола.
Атака на понижение уровня включает в себя использование радиопомех или поддельных пакетов радиосигнала, чтобы заставить мобильный телефон перейти из сети нового поколения, например, LTE, в более старую и менее безопасную, например, GSM.
Телекоммуникационная сеть обычно защищена. Однако эта защищённость зависит от того, как телекоммуникационная компания защищает коммуникации между доменами безопасности. В большинстве случаев опорная сеть телекоммуникационной компании представляет собой один домен. Это означает, что данные внутри опорной сети защищены только снаружи, а внутри весь трафик считается доверенным. Таким образом, любой инсайдер или хакер в телекоммуникационной сети может перехватить SMS в открытом виде. OTP и коды аутентификации также могут быть украдены с использованием этой техники.
Более распространённым риском является протокол GSM/2G, который давно устарел, но всё ещё широко используется во всем мире. В регионах, где SMS передаются по GSM, они легко могут быть перехвачены.
Ещё одной проблемой является использование SMS в качестве резервного канала управления удалёнными промышленными объектами. Промышленные маршрутизаторы и устройства нередко принимают команды через SMS. При этом, поскольку в отдалённых районах часто имеется только GSM-покрытие, злоумышленники могут перехватывать команды, отправляемые ОТ-устройствам в SMS. Более того, злоумышленники могут подделать номера, с которых отправляются SMS-команды, чтобы обойти «список доверенных абонентов», или даже использовать неавторизованную базовую станцию для отправки SMS-команд. Из-за отсутствия взаимной аутентификации в GSM, неавторизованная базовая станция с очень сильным сигналом может подключить к себе все сотовые устройства вокруг, не доказав, что она является легитимной.
Мошенничество с биллингом
SIM-карта по сути своей является не только идентификатором, к которому привязан номер абонента, но и своего рода банковской картой, поскольку к ней привязан счёт абонента в биллинговой системе сотового оператора. Сотовые операторы предоставляют пользователю услуги, стоимость которых списывается со счёта, привязанного к SIM-карте. Такой SIM-биллинг является основой глобальной бизнес-модели, в рамках которой работает вся индустрия мобильной связи.
Поскольку SIM-карты похожи на банковские карты, мошенничество с которыми чрезвычайно развито, индустрия мошенничества с биллингом SIM-карт также является вполне зрелой. Большинство видов мошенничества с кредитными картами имеют соответствующий аналог с использованием SIM.
Кража банковской карты и её использование для покупок работает на SIM-картах также, как и выдача себя за другого человека для получения нескольких кредитных карт, чтобы использовать их для покупок в Интернете. Использование банковской карты, чтобы подтвердить подлинность доступа или зайти на сайт — всё это отлично работает и с SIM-картами.
Важным отличием SIM-карт от кредитных является то, что кредитные карты обычно имеют лимит, а SIM-карты часто его не имеют. К тому же операции по кредитным картам проверяются банком на предмет потенциального мошенничества с помощью антифрод-систем, в то время для SIM-карты ничего подобного пока не реализовано.
Кредитные карты используются в качестве своего рода «мягкого» метода идентификации личности владельца, в то время как подтверждение личности по номеру, привязанному к SIM-карте, используются для «жёсткой» аутентификации, создавая серьёзные риски.
Биллинг SIM-карты подвержен многим видам мошенничества, включая межоператорское мошенничество:
международное мошенничество с разделением доходов, также известное как IRSF, в ходе которого преступник вступает в сговор с «серым» оператором для фальсификации биллинга,
short stopping или игра в «человека посередине» между двумя операторами биллинга,
tromboning — скрытие одного вида сети за другой или отправка внутренних мобильных звонков по международным маршрутам.
Выводы и рекомендации
Мы упомянули лишь небольшую часть рисков телекома. Больше подробностей приведено в свежем исследовании Trend Micro. Помимо собственно рисков, в исследовании приводятся рекомендации, которые могут быть полезны всем участникам телекоммуникационного взаимодействия.
Приведём рекомендации по рассмотренным в посте рискам.
— Для противодействия перехвату разговоров
Операторам связи необходимы дополнительные средства безопасности для обеспечения межсетевого доверия. Для этого на стороне провайдера могут быть развёрнуты специальные типы телекоммуникационных брандмауэров. Технические средства обнаружения могут быть реализованы при сотрудничестве телекоммуникационных компаний и правоохранительных органов.
Пользователям рекомендуется использовать голосовые приложения, поддерживающие шифрование «точка-точка». Если обстоятельства позволяют, лучше отключить возможность использования GSM на телефонах.
Если же «обычные» голосовые звонки неизбежны, рекомендуется включить функцию Voice over LTE (VoLTE) и убедиться, что включён IPsec, в противном случае звонок будет таким же уязвимым, как и телефонный звонок GSM/2G.
Если же нет возможности выполнить ни одну из вышеперечисленных рекомендаций, в зонах со слабым сигналом лучше переключить устройство в режим полёта из соображений безопасности.
— Для противодействия перехвату SMS
ИТ-специалистам не следует использовать SMS для аутентификации. Существует множество заменителей: мобильные приложения-аутентификаторы, физический генератор OTP, push-уведомления с мобильного телефона.
Европейская директива о платёжных услугах (PSD2) также требует наличия как минимум двух факторов среди перечисленных средств МФА, где SMS является лишь «элементом обладания» и должен сочетаться с другими факторами.
Некоторые управляемые по SMS устройства поддерживают функцию «доверенный абонент» и блокируют SMS от тех, кто не внесённых в список. Несмотря на то, что идентификатор вызывающего абонента можно подделать, включение этой функции в определённой степени защищает устройства. Если же SMS никогда не используется в промышленной системе управления, следует попросить оператора связи отключить эту функцию в публичном и частном имени точки доступа (APN).
— Для противодействия мошенничеству с биллингом
Одним из способов обнаружения мошеннических атак на биллинг в долгосрочной перспективе является интеграция сетевых журналов с финансовой информацией. Например, если пополнение счёта обычно производится на определённую сумму из определённого места, все остальные транзакции могут генерировать сигнал тревоги.
Ещё один способ противодействия SIM-мошенникам — «проверка скорости» или «невозможные путешествия». Доступ из двух мест за короткий период времени, когда эти места находятся на расстоянии тысяч километров друг от друга, является явным признаком мошенничества. Это также называется «невозможным путешествием», поскольку доступ может быть, например, с разницей в 10 минут, но на расстоянии 1000 км друг от друга, что означает скорость 100 км в минуту между каждым доступом. Ни один реальный абонент так не может, поэтому можно с уверенностью предположить, что имело место злоупотребление.
Система отслеживания мошенничества (Fraud Monitoring System, FMS) обнаруживает закономерности в событиях, которые традиционно считаются мошенническими действиями. Если FMS имеет достаточный объём накопленной статистики, многие мошеннические действия будут обнаружены просто путём сопоставления с шаблонами злоупотреблений, которые уже использовались ранее.

Security Week 39: Вечер восхитительных историй о том, как бизнесу наплевать на безопасность
В этот раз новости из нашего дайджеста содержат самоочевидную мораль: многим компаниям плевать на безопасность их клиентов, пока это не наносит прямой финансовый ущерб. К счастью, это касается не всех компаний, но эта неделя выдалась особенно богатой на подобные постыдные истории.
Едва успела выйти новая версия MacOS (недели не прошло), как исследователь из Synack Патрик Уордл опубликовал шикарный пост о High Sierra. Оказывается, что Keychain – защищенный контейнер для учетных данных, PIN-кодов, номеров банковских карт и прочих важных данных – на самом деле уже версии три как ничего не защищает. То есть по факту Keychain это такое место, откуда можно разом украсть вот это вот все.
Товарищ Уордл заявил, что приложение, хоть подписанное, хоть неподписанное, может сливать дамп всего содержимого Keychain в открытом, незашифрованном виде. Строго говоря, приложения вполне официально имеют доступ к Keychain, но только к своим данным – а тут вроде бы ко всем. Важный нюанс: эксплойт работает только с разблокированным Keychain, однако по умолчанию он разблокируется при логине в систему.
Сразу после публикации Патрику насовали комментов в духе «что ж ты такой гад, не в Apple сообщил, а в блоге публикуешь», и что ему просто не хватает внимания окружающих. Но бедняга на самом деле сообщил в контору, и даже эксплойт готовый послал, просто контора от него отмахнулась! Мотивировали знатно – мол, нечего ставить софт из безнадежных источников, а ставьте только из MacAppStore, и читайте предупреждения безопасности от macOS. То есть в принципе это шаблонный ответ на сообщения обо всех локально-эксплуатируемых уязвимостях. Кто ставит левый софт – тот сам виноват. Кстати, программа вознаграждения за уязвимости в продуктах Apple не распространяется на MacOS.
Уордл все же не стал публиковать эксплойт и даже технических деталей об уязвимости не раскрыл. Но, если поверить ему на слово, найденная уязвимость здорово расширяет возможности малвары. Стоит подцепить где-нибудь дельного троянца (а для MacOS их все больше), и все ваши учетные и платежные данные утекают в чужие руки. Нехорошо.
По словам исследователя, он протестировал уязвимость на версиях High Sierra и Sierra, и не видит причин, почему бы ей не быть и на El Capitan. Защититься от этого можно ценой небольшой толики удобства – достаточно установить блокировку Keychain, чтобы при попытке доступа к нему запрашивался пароль. Ну и да, по возможности избегайте установки приложений из левых источников.
В мобильных приложениях для биржевой торговли нашли десятки уязвимостей
Новость. Исследование. Слова «инвестор» и «трейдер» даже звучат как-то богато. На мелочи эти ребята не размениваются, чтобы хоть чего-то добиться на бирже, нужны серьезные деньги. Но обстановка на фондом рынке меняется так быстро, что им необходима возможность заключать сделки в любое время, в любом месте. То есть через мобильник.
Соответственно, мобильных приложений для трейдинга выпущено очень много. Понятно, что их вендоры должны тщательно выстраивать систему безопасности, даже в ущерб удобству – деньги на кону большие. Но вот на поверку все оказалось не так. Исследователи из IOActive взяли 21 приложение из топа (как для iOS, так и для Android) и нашли там много веселых дыр. Очень много. Вплоть до хранения паролей открытым текстом и передачи данных по HTTP.
И в этот раз исследователи продемонстрировали ответственный подход к раскрытию уязвимостей и обратились к 13 брокерским компаниям, поставляющим эти приложения. Таки что бы вы думали? Ответили только две. Остальным некогда – торговать надо, а тут пристают с уязвимостями. Алехандро Эрнандез из IOActive вот так выразил свою реакцию на произошедшее: «Господа, я кажется, фрустрирован! Я работал аудитором и знаю, как жестко регулируется финансовый сектор. И очень странно, что мы столкнулись с такими проблемами».
Deloitte уверяет, что кибератака затронула лишь несколько клиентов
Новость. «Большая четверка» аудиторов всегда считалась примером оптимальных бизнес-практик и политик. Понятно, что в кибербезопасности трудно подстелить солому везде, где есть вероятность упасть, но и в этой области есть правила, которые не стоит нарушать, если не хочешь подставить своих клиентов. И вот на тебе! Отличился Deloitte, один из столпов бизнес-сообщества.
По данным Guardian, контору взломали еще осенью 2016 года, а обнаружили это только в марте. Скорее всего, атака шла через учетные данные админа почтового сервера. Никакой двухфакторной аутентификации не было – пароль то ли отбрутфорсили, то ли выманили из админа каким-либо методом социальной инженерии.
Утечка почты Deloitte по своим последствиям может быть катастрофической, ведь компания, проводя аудит, имеет дело с секретнейшими бизнес-данными клиентов. Однако реакция самой Deloitte обескураживает: компания уверяет, что атака никак не повлияла на бизнес клиентов. И вообще, «кибербезопасность в компании обеспечивается на высочайшем уровне». Звучит как плохая шутка, учитывая, что их почту полгода читал неизвестно кто, а они этого и не замечали.
Использует «стелс»-функцию при вызове функций DOS FindFirst и FindNext. Очень опасен – иногда уничтожает файлы, у которых сумма символов расширения имени (т.е., например, у .COM-файлов: ‘C’ + ‘O’ + ‘M’) в ASCII-кодировке равна 100h, D6h, F3h, E2h или DFh. К таким файлам относятся .TXT, .STY, .BAS, .DOC,. ZIP, .EXE и .COM-файлы.
Цитата по книге «Компьютерные вирусы в MS-DOS» Евгения Касперского. 1992 год. Страницa 36.
Disclaimer: Данная колонка отражает лишь частное мнение ее автора. Оно может совпадать с позицией компании «Лаборатория Касперского», а может и не совпадать. Тут уж как повезет.

Проверяем PHP движок на прочность
Всем привет, недавно задался идеей написать PHP движок для своих нужд, так сказать и уровень повысить и получить что-то полезное. Почти сразу задался вопросом, а на сколько легко можно будет его взломать? Не секрет, что взломать можно все, что угодно, но вопрос в том, на сколько это будет проблематично и каждый ли хакер сможет это сделать?
Пожалуй, самая частая уязвимость в каком-либо проекте, будь то форма для комментариев, или форма логина. Без хороших проверок, эта штука ничего не стоит.
Одна из распространенных ошибок — это сохранять все что ты получил:
Любой человек может через отладчик добавить в тот же свой собственный пункт, пусть это и не дает большого взлома, но вещь крайне не приятная.
Формы отправки файлов
Я пришел к такому выводу:
Можно защитить свой движок только в том случае, если у тебя нет ни одной формы для загрузки файлов, либо они есть и достаточно хорошо проверяются
Я считаю первое, это самое надежное, но если без них никуда, то тут есть несколько рекомендаций.
Одной проверки никогда не бывает достаточно!
Узнайте о содержимом все.
Однажды у меня был проект и мне нужно было что-то сделать с формой загрузки фотографий, когда я посмотрел код, там вообще не было проверок файла, даже проверки типа файла, просто, что приходит то и записывает. Первой моей мыслью было: «Что за х?». Порывшись еще немного я понял, что эту форму обрабатывает JS скрипт. Благо, это была админка и не каждый мог туда попасть.
Так вот, вывод. Так делать нельзя!
1. У пользователя может быть отключен JS
2. Пользователь может изменить JS в отладчике
Уделяйте больше внимание проверки файлов, размер, тип, если это картинка, то ширина, высота. Часто, при выводе картинки делают проверку, только по одной стороне, по ширине или высоте, а теперь представьте, что какой-то умник залил картинку 20000x50px или наоборот, зрелище будет не из приятных.
Хоть это и удобная вещь, которая в дальнейшем избавит вас от рысканья в вашей почте или записях и поиска пароля, но посмотрим, что можно сделать если этот компьютер попадает в руки к вашему «другу».
Он может как-минимум двумя способами открыть настройки и там посмотреть сохраненные пароли, второе через отладчик поменять тип поля с password на text.
SQL Injection (SQL инъекции)
Для тех, кто в танке — это внедрение SQL кода простого юзера, через адресную строку или через те же формы.
"Никогда не доверяй тому, что прислал тебе пользователь"
Если постоянно его помнить, то можно избавить себя от множества проблем в будущем.
Проверяйте то, что вам прислал пользователь, если в поле пароль он указывает «lol' OR (1=1) #», на вас это никак не скажется.
Самый просто способ, как от этого избавиться, это использовать — mysql_real_escape_string, эта функция экранирует все спец символы в SQL, а также убирать все слеши с помощью функции stripcslashes.
На многих сайтах, для попадания в админку достаточно ввести адрес/[admin|admin.php|administrator| и тд]. Вариантов не так много, так что найти нужный можно, но если вы будете использовать админку с генерированными символами, то можете не беспокоиться (пример: 7NVmE10SaJ.php), кому-то это может показаться паранойей, но я считаю безопасности никогда не бывает много, если пользователь попал на страницу ввода логина и пароля администратора, это на шаг приближает его к раскрытию всех тайн back-end части сайта.
Во избежание пропадания каких-либо учетных записей, не давайте пользователям самим создавать пароли, но если даете, то старайтесь заставить его сделать пароль как можно сложнее. С недавних времен я начал использовать такую связку для создания пароля md5($secret_key. $password. $salt);
На мой взляд это хорошая защита. md5 хэш строится из секретного ключа, который вшит в конфиг движка (расположен где-то в коде), из пароля пользователя и соли, которая хранится в базе, рядом с md5 хэшом пароля пользователя, и у каждого пользователя соль своя. Что это нам дает? Если кто-то выкрадет у нас базу данных, без секретного ключа он не получит пароля, даже если получит и базу и движок, то толку от этого без пароля ему тоже не будет, только использовать терабайтные радужные таблицы.
Тут все так же как и с админкой, нельзя давать возможность попасть в phpmyadmin введя, просто адрес/[phpmyadmin|myadmin|pma|и тд]. Ну и естественно использовать логины root|123 тоже запрещается.
Наиболее частое использование сессий – это поддержка авторизации пользователя, но хранение сессий – это тоже огромная тема. Первое, что нужно помнить, не храните ID сессии в открытом виде, а еще лучше, храните его в БД, и не давайте нескольким пользователям сидеть под одной сессией, проверяйте все, ip, user_agent, чтобы злоумышленник ничего не смог своровать. Так же советую посмотреть в сторону антиспуфинга, чтобы, хакер не смог подделать ip.
Куки нужны для хранение данных браузером, зачастую многие хранят в куках id сессии, чего делать не рекомендую, особенно в открытом виде. Если что-то храните в куках, то шифруйте, а тем более проверяйте, потому что тут как и с формами, нельзя доверять тому что пришло, так как изменить тоже не проблема. Кстати говоря тут вам снова может помочь соль, которую использовали для пароля пользователя.
Нужно грамотно продумать архитектуру вашего проекта, если вы будете делать весь проект костылями, да велосипедами, ни к чему хорошему это не приведет, только к дырам. Старайтесь использовать MVC, это поможет разграничить ваш код, на логические составляющие.
Операционные системы
Ясное дело, что это должен быть линукс. На счет защищенности не знаю, но если у человека руки растут откуда надо, то настроить можно любой сервер.
Из слов людей понятно, что и виндос можно настроить, так что решение за вами.
Если кого обидел с виндосом, извините, но мне не приходилось с ним работать, мнение высказал опираясь на отзывы знакомых.
Еще можно написать про анализ трафика, но этим я не занимался, поэтому не могу знать наверняка, для этого есть специалисты.
Из вышесказанного можно сделать следующие заключения:
Информация, присланная пользователем, по умолчанию считается ненадежной
Обрабатывать любую поступаемую информацию
Грамотная архитектура
Следить за названиями потенциально уязвимых файлов
Не использовать чужие скрипты, если использовать то проверять несколько раз. API в это число не входят, но используйте их так же на свой страх и риск
Сессии, куки и SQL запросы. Следите за ними!
Все эти советы не избавят вас от угрозы взлома, но помогут её очень сильно усложнить, так что теперь не любой хацкер сможет её взломать. Так же помните, что валидация данных через javascript, это только пол дела, так как его можно спокойно отключить, проверяйте дважды все данные, ведь из всего вашего кода лишь 10% это вывод или работа с информацией, все остальное, это проверки и валидация данных.
PS. Про виндос я сказал, что не знаю точно. Просто все что читал, про неё плохо отзываются, так что извините, если кого обидел.
Эти советы для новичков, ни про какие ПДО и ОРМ им рассказывать нету смысла.
Я знаю, что эта информация известна многим, но статьи где будет изложено хотя бы столько информации я не нашел.
Никого удивить я не собирался, хотел, чтобы люди, которые мало в этом разбираются.

Конференция DEFCON 18. Практический шпионаж с помощью мобильного телефона. Часть 2
Конференция DEFCON 18. Практический шпионаж с помощью мобильного телефона. Часть1
Мы хотим применить определённые методы, чтобы ускорить захват телефонов фальшивой сетью. На данный момент у нас есть простой перехватчик IMSI, вы можете попробовать позвонить и услышать записанное мною предупреждение. Вижу, что несколько человек подняли руки. Я имею в виду, что вы, ребята, подключаетесь к моей сети, и я перехватываю весь ваш трафик.
Во-первых, я теперь знаю все ваши IMSI и могу их отфильтровать, оставив только IMSI конкретного человека, который является моей целью. То же самое я могу проделать с фильтрованием IMEI, которые представляют собой идентификаторы телефонов. Например, я могу разрешить подсоединяться к сети только телефонам марки «Нокия» или только «Айфонам». Я могу сделать так, что только этот конкретный IMEI будет в моей сети и никого больше. Я могу ограничить доступ с помощью самых разных параметров.
Как я уже упоминал, для миграции людей из официальной сети в мою сеть требуется время, и мы можем сделать это быстрее, я расскажу об этом через секунду. Одно из главных ограничений этой системы то, что она принимает только исходящие звонки. Когда вы подключаетесь к моей сети, независимо от того, будет ли это Т-Mobile или AT&Т, ваш телефон отключается, потому что реально вы не подключены ни к одной из легальных вышек сотовой связи. Таким образом, как только приходит звонок, он поступает прямо в вашу голосовую почту. Это проблема разрешаема, позже я покажу вам, что исходящие звонки тоже могут быть записаны.
Так как же ускорить подключение, ведь я не хочу сидеть здесь целый день, наблюдая, как ваши телефоны подключаются к моей сети? Существуют несколько технологий ускорения, использующие такие методы:
список «соседей», то есть расположенных по соседству вышек;
замена кода локальной зоны LAC;
Расcмотрим «соседство» GSM. Каждая базовая станция знает, какие вышки расположены поблизости, и при подключении к ней телефона он получает список «соседей», то есть информацию, на каком канале работает каждая станция.
Ваш телефон будет контролировать все эти каналы и наблюдать за мощностью сигнала, и если сигнал соседней вышки окажется сильнее, то он подключится именно к ней. Какие преимущества можно из этого извлечь? Нам известно, что сотовый телефон будет следить за соседними частотами, так что если мы осмотрим всю зону и узнаем, какие вышки нас окружают, мы сможем выяснить, какую именно частоту выбирает телефон и к какой вышке подключается. В конце концов, мы сможем найти соседний канал, который, возможно, находится с другой стороны вышки, и настроить нашу станцию именно на частоту, которую, как я знаю, воспринимает ваш телефон. Предположим, ваш телефон подключится к базовой станции, всё идёт хорошо, но тут вы немного проехали по улице и другая вышка оказалась ближе к телефону, поэтому я просто переключусь на её частоту, чтобы вас не потерять. Таким образом, мониторинг соседних каналов позволит быстро переключаться на нужную частоту.
На самом деле это довольно легко. Предположим, у меня есть телефон Nokia 3310 (900/1800) или 3390 (1900), который принимает европейские и один из американских частотных диапазонов. Этот телефон поддерживает режим мониторинга сети Network Monitor, при котором ведутся логи всего, что делает GSM телефон, записывается каждый пакет, который он отослал базовой станции и каждый полученный от неё ответ. Это не предоставляет вам никаких преимуществ взлома или захвата данного телефона, но даёт полную информацию о том, что этот телефон видит в сети GSM.
Если вы получите один из этих телефонов, то вам понадобится специальный коммутационный кабель с переходниками Fbus/Mbus и программа для управления телефоном под названием Gammu. Это программа с открытым исходным кодом, она подключается к телефону через компьютер с помощью такого кабеля и просто выводит трассировку в виде XML – файла, который вы можете открыть в Wireshark. Список соседних вышек содержится в строке «System Info type 2».
Сейчас я покажу вам демо No3, а именно, как выглядит трафик, пойманный Wireshark. На этом скрине вы видите трафик, который я поймал и записал прошлой ночью с телефона, подсоединённого к сети T-Mobile.
Здесь вы видите различные GSM сообщения, и если найти среди пакетов справа строку «System Info type 2» и кликнуть по ней, можно получить список соседних GSM-вышек.
Так что вы просто берете этот телефон, подключаете его к компьютеру через кабель с переходником, запускаете Gammu, просматриваете список каналов в Wireshark, сравниваете их с тем, что вы знаете, то есть буквально включаете радиоприёмник на каждой из этих частот и смотрите, получаете ли при этом сигнал. Это совсем несложно. С помощью этой технологии вы можете найти «соседа», который не используется в локальной зоне, задействовать его и тем самым увеличить скорость подключения. Сегодня я просто хотел показать вам, что атакующий с такой же легкостью может воспользоваться этим приёмом для захвата вашего телефона.
Мы можем воспользоваться другим способом ускорить подключение, меняя код LAC. Это код местоположения, транслируемый базовой станцией BTS, который группирует вместе кучу вышек, расположенных в одном районе. То есть вы имеете кучу вышек в одной и той же области, предоставляющих один и тот же LAC. Им точно также можно манипулировать. Когда телефон мониторит все соседние вышки и при этом LAC меняется, можно сделать вывод, что телефон перемещается. Если телефон действительно переехал в другую область, необходимо переназначить станцию, то есть передать его другой вышке.
С помощью моей локальной Open BTS я полностью контролирую LAC и могу его менять. Тогда все телефоны поблизости скажут: «эй, смотрите, LAC поменялся, значит, я отъехал на 50 миль от старой вышки и должен подключится к этой новой вышке!». Таким образом, «прокручивая» другие LAC каждые несколько минут, то есть периодически изменяя код района, можно привязать к своей станции ещё больше телефонов.
Я покажу вам демо, как менять LAC. Давайте сначала посмотрим, сколько телефонов сейчас находится в моей сети. Перед тем, как мы подделали сеть оператора AT&T, у нас было 30 подключенных трубок. Затем я использовал AT&T MMC и MCC, и мы видим, что на данный момент к сети подключено 24 телефона. TIMSI имеет тайм-аут, так что повторная команда, которую я ввожу, следует с некоторой задержкой, и она тоже показывает, что теперь у нас 24 подключенных телефона. Можно не обращать на это внимания, у нас всё равно целая куча телефонов.
Мы снова можем использовать команду Cell ID для прокрутки LAC. Мой код местоположения был 666, думаю, я должен изменить его на 31337 и оставить Cell ID на 10. На самом деле я также поменяю идентификатор ячейки Cell ID, просто чтобы телефоны знали, что это новая вышка. Это совершенно не сложно – менять LAC. Как я уже говорил, теперь телефоны подумают, что изменили своё местоположение, и число телефонов, подсоединяемых к новой вышке, должно увеличиться.
Мы вернёмся к этому после того, как рассмотрим следующий способ – запуск телефона, или загрузка телефона информацией. Когда телефон только включается, перед тем, как найти свою первую вышку, он ничего не знает — ни частоты вышки, ни LAC, ни соседских вышек. Поэтому после включения он выполняет длительное сканирование всего частотного диапазона, находит вышки, проверяет их MNC и MCC, пытается выяснить, имеется ли рядом сеть, подключение к которой позволяет его SIM-карта, проверяет силу сигнала и, наконец, подсоединяется к самой «мощной» вышке.
Как только он начинает находить вышки, диапазон сканирования ограничивается, при этом телефон выполняет сканирование в меньшем объёме, но быстрее, потому что он уже имеет некоторую информацию о том, какие диапазоны частот используются, какие вышки и какие каналы нужно искать. Атакующий может использовать это в свою пользу, потому что аналогичный процесс происходит и тогда, когда телефон теряет сигнал.
Если хакер использует DoS по отношению к сетевому сервису, телефоны теряют сигнал и начинают сканировать сеть в большем диапазоне, что увеличивает шанс подключения к вышке атакующего.
Как можно заставить телефон потерять сигнал? В этом примере я буду говорить только о втором поколении связи 2G GSM, потому что 3G обладает намного большей безопасностью. Итак, если вы глушите какой-то диапазон GSM, телефоны начинают выполнять развёрнутое медленное сканирование, тем самым увеличивая шанс найти именно нашу вышку.
Однако, если вы используете 3G, я ничего не могу сделать, потому что благодаря мощным протоколам перехватить 3G – звонок намного труднее. Поэтому нам нужно вынудить телефоны подключиться к сети 2G, глуша сигнал 3G. Если ваши телефону утрачивают возможность подключиться к сети 3G, они с радостью переходят на 2G.
Всё, что вам нужно сделать – это транслировать «шум», который заблокирует возможность разговаривать по сети 3G и вынудит телефон перейти на 2G с передачей сообщений простым текстом. То есть если вы не можете подключиться к порту 22, то пробуете подключиться к порту 23. Вы можете считать 3G аналогом SSH, а GSM – аналогом Telnet, так что возникает ситуация, аналогичная той, когда вы, не сумев подключится к порту SSH, подключаетесь к порту Telnet. Именно так поступает сотовый телефон в подобной ситуации.
Вопрос состоит в том, насколько трудно заглушить сигнал сотовой связи в определенном диапазоне частот. Рассмотрим, что представляет собой генерирование помех. Всё, что должен сделать атакующий – это обеспечить «шум». Когда я говорю про «шум», то имею в виду очень конкретную вещь. Я имею ввиду не случайность, а совершенно плоский спектральный шум, перекрывающий весь частотный диапазон и каждый канал.
Что эффективнее всего сделать в данном случае, кроме как полностью разрушить вышку? Это исключить возможность телефонам увидеть эту вышку, полностью замаскировав её шумом. Генератор шума не слишком дорогая штука, на eBay его можно купить за 450 долларов. У меня с собой есть один такой генератор. Как видите, это достаточно тяжёлая штука!
Если я подключу его к усилителю мощности, а усилитель к антенне и точно её настрою, то его включение вызовет серьёзные нарушения в работе сети сотовой связи. Как я уже говорил, генератор помех стоит на eBay $450, усилитель мощностью 100 Вт можно купить в интернете за $400, а шум мощностью 100 Вт способен вызвать просто колоссальные сбои в сети.
Данный генератор работает в 2-х режимах – один предназначен для постановки помех в диапазоне 900 Мгц, второй – в диапазоне 1900 Мгц. На слайде вы видите кривую анализатора спектра низкой частоты, слева — около 500 мегагерц, справа самая высокая частота 2,5 гигагерц.
Слева вы видите «большой и толстый» блок в частотном диапазоне 900 Мгц. Точно такой же блок усилитель может поставить на любом канале сотовой связи в диапазоне от 850 до 950 мегагерц.
Включите эту штуку, и связь на частоте 850 и 950 просто перестанет работать. Аналогично происходит в режиме 1900 — немного дальше вы снова видите основной пик частоты.
Демо No5 покажет, как происходит глушение несущей частоты сотовой связи. Однако не думайте, что я настолько глуп! Если я включу эту штуку, генерирующую помехи, в усилитель мощностью 100 Вт и присоединю его к антенне, то выбью всю сотовую связь в округе – GSM, CDMA, 3G, Verizon и практически каждый сотовый телефон во всем Лас-Вегасе, если не дальше.
(аплодисменты и смех в зале)
Так что я никогда не включу эту штуку. Основная причина, по которой она у меня есть – это то, что это сказочно полезная вещь в роли испытательного оборудования. Если вы пытаетесь классифицировать фильтры, вы пропускаете «белый шум» через фильтр, сравниваете форму волны на входе и выходе и очень точно калибруете фильтр. Вот для чего я использую этот генератор помех, а не для организации DoS атаки сотовой связи. Дело в том, что от такой «глушилки» не существует никакой защиты.
Вам нужен всего лишь короткий запуск генератора длительностью несколько секунд, чтобы «положить» всю сеть, но подобная демонстрация силы будет здесь совершенно неуместна. Я думаю, что усилитель мощностью 100 Вт и правильно настроенная антенная способна отключить всю систему сотовой связи Лас-Вегаса.
Ещё один метод, который мы можем использовать для перехвата телефонов, носит название Receive gain, или «усиление приёма». Он состоит в том, что BTS может отправить телефону команду: «воспринимай мой сигнал так, как если бы он был на X дБ сильнее, чем есть на самом деле». Смысл этого заключается в следующем.
Представьте себе шкалу, проградуированную от +50 до -100. Любой, кто знаком с RF поймёт, почему я выбрал такой диапазон. Допустим, что мой сигнал опустился до -80, это действительно очень низко. Я могу приказать вашему телефону просто добавить к этому значению 100, в результате получится сигнал уровня +20дБм. Телефон подумает: «отлично, это самая мощная вышка в округе, сейчас я к ней подсоединюсь»! Да, это выглядит смешным, это надувательство, но опять же, это еще один отличный пример инструкций, которые BTS может отправить телефону. То есть мне совершенно не обязательно иметь более мощный сигнал, мне достаточно убедить телефон, что мой сигнал действительно сильнее всех окружающих. И телефон этому поверит, потому что так работает GSM, и он просто обязан выполнять команды вышки. Конечно, злоумышленник может воспользоваться этим методом привлечения телефонов и, имея достаточно слабый сигнал, выиграть состязание с более мощными вышками. Open BTS пока что не поддерживает эту возможность, поэтому я не смогу продемонстрировать данный метод. В этом, собственно, и заключается суть патентов R&S, использованных в перехватчике IMSI.
В Великобритании был случай, когда кто-то продал технологию перехватчика IMSI, использующую метод усиления приёма, и R&S подали на него в суд, потому что этот метод запатентован их компанией. Подмена MNC, MCC, переименование сетей – это всё достаточно тривиально, но описанный выше метод запатентован разработчиками «ловца» сетей.
Как я уже упоминал, мы не видим входящих звонков, мы видим только исходящие вызовы. Так происходит потому, что «ловец» IMSI представляет собой полностью изолированную сеть сотовой связи. Оператор считает, что ваш телефон отключен или не принимает сигнал. В этом случае он пересылает все адресованные вам звонки на вашу голосовую почту, в результате чего атакующий не видит входящие звонки.
Как это можно обойти? Очевидно, что если вы связались с моей вышкой, она запросит аутентификацию, ваш IMSI, и телефон с радостью его предоставит, так что ваш IMSI окажется у меня. Что я могу сделать? Пойти в AT&T и сказать: «Эй, вот мой IMSI, я выманил его у другого парня, но вам не обязательно про это знать, и я знаю, что этот парень не в сети, потому что это моя сеть»? Проблема в том, что я не знаю секретный ключ на SIM-карте. Что же может случиться, когда я утверждаю, что этой мой IMSI в сети AT&T? Они присылают мне случайное 32-битное число, и обычно бывает так, что оно поступает на сим-карту, шифруется вашим секретным ключом и делится на 2 части. Половина отсылается вышке и служит доказательством того, что вы знаете секретный ключ, а другая половина используется как шифровальный ключ.
Как же я могу это использовать? Я могу просто направить это число вашему телефону, который знает, как зашифровать секретный ключ, проделать все остальное и прислать мне ответ. Однако фактически он не может прислать мне ответ, потому что я не в состоянии принимать входящие звонки. Выход один – взломать секретный ключ.
Кто из вас был на презентации взломщика ключей Cracker 5.1 на конференции Black Hat, тот знает, что этот взломщик имеет серьёзное ограничение – он не работает на базовых станциях со скачкообразной перестройкой частоты, какими являются каждая базовая станция в мире. В реальных приложениях такого не бывает. Но я сам устанавливаю «прыжки» частоты в своей BTS, поэтому я вполне могу их отключить, чтобы ни о чём не беспокоиться, а затем использовать «радужные таблицы» для взлома секретного ключа.
После этого я восстановлю сеансовый ключ. Теперь я знаю сеансовый ключ и ответный ключ для аутентификации и могу использовать всё это для оператора сотовой связи. Это займёт немного времени, но, в конце концов, я получу его ответ, и мой телефон авторизуется на законном основании.
Данный способ пока что не реализован в моей системе, но это определенно можно сделать, это технология, которую используют коммерческие «ловцы» IMSI для перехвата входящих вызовов. Конечно, сейчас я не могу это сделать в своей системе, но это абсолютно возможно.
Расскажу немного больше о взломе сеансового ключа. Это единственный раз, когда в процессе использования «ловца» IMSI может понадобиться криптоатака.
Всё, что мне понадобилось с точки зрения шифрования при настройке своей базовой станции – это отключить функцию шифрования трафика A5/0. Легче всего взлому подаётся A5/2, но некоторые телефоны отбрасывают A5/2, используя вместо него A5/1, который тоже не сложно взломать с помощью «радужной таблицы». В любом случае исходящие вызовы вашего телефона приходят ко мне в виде простого текста.
Как же со всем этим бороться? Реальность заключается в том, что не существует никакого удобного решения, потому что GSM уязвим сам по себе, это тот же Telnet, только в сотовой системе. Для того, чтобы пофиксить GSM, его необходимо полностью изменить. Вам придётся обновить каждый телефон, переделать каждую вышку, изменить все сети и так далее. Так зачем же этим заниматься, если можно просто перейти на стандарт 3G?
Таким образом, единственно правильным решением является переход на 3G и более поздние протоколы сотовой связи. Аутентификация 3G намного лучше, на таких же принципах построены 3.5G (HSPA), 3.9 G, LTE и последующие протоколы. Основное решение – это просто отключить 2G.
Поднимите руки, у кого есть Android телефоны? Вы видите, что у них в настройках есть функция «использовать только сети 2G». Предположительно, это экономит батарею, но сколько людей когда-нибудь видели телефон, который имеет функцию «использовать только сети 3G»? Отлично, у кого-то есть BlackBerry с такой функцией, но ни «Андроид», ни «Айфон» её не имеют, так как же мы можем чувствовать себя в безопасности?
Конечно, 3G не лишён уязвимостей, и если сам протокол трудно взломать, то можно попробовать взломать используемое в нём шифрование KASUMI, также обозначаемое A5/3, такие случаи известны. Но всё равно лучше использовать именно этот стандарт сотовой связи. Просто посмотрите на экран своего телефона, и если увидите там вверху маленькие буквы 3G, то с вами всё в порядке. Так что самым оптимальным способом обезопасить себя от сетевого шпионажа будет отключение 2G. Уже появились сети 3.5G, на горизонте появление сетей 4G, так что постарайтесь этим воспользоваться.
А сейчас мы перейдёт к финальному демо. Посмотрим, сколько телефонов сейчас находятся в моей сети. Так, всего 17 человек, вероятно, люди начали возвращаться к нормальной сети! Возможно, ваши телефоны сначала поверили, что я являюсь настоящей сетью AT&T, но потом поняли, что она ведёт себя как-то не так, и решили уйти.
Так или иначе, чувствуйте себя свободно, бесплатно звоните из моей сети куда угодно, единственным ограничением является то, что вы должны набрать 1 перед номером вызываемого абонента. Если вы знаете код любой страны, звоните, не стесняйтесь, вы ограничены только 20 долларами на моём счету SIP. Если вы не услышали записанного сообщения, где я говорю о подключении к сети, попробуйте ещё раз через пару минут, развлекайтесь, а я пока буду отвечать на вопросы...
Спасибо, что остаётесь с нами. Вам нравятся наши статьи? Хотите видеть больше интересных материалов? Поддержите нас оформив заказ или порекомендовав знакомым, 30% скидка для пользователей Хабра на уникальный аналог entry-level серверов, который был придуман нами для Вас: Вся правда о VPS (KVM) E5-2650 v4 (6 Cores) 10GB DDR4 240GB SSD 1Gbps от $20 или как правильно делить сервер? (доступны варианты с RAID1 и RAID10, до 24 ядер и до 40GB DDR4).
VPS (KVM) E5-2650 v4 (6 Cores) 10GB DDR4 240GB SSD 1Gbps до января бесплатно при оплате на срок от полугода, заказать можно тут.
Dell R730xd в 2 раза дешевле? Только у нас 2 х Intel Dodeca-Core Xeon E5-2650v4 128GB DDR4 6x480GB SSD 1Gbps 100 ТВ от $249 в Нидерландах и США! Читайте о том Как построить инфраструктуру корп. класса c применением серверов Dell R730xd Е5-2650 v4 стоимостью 9000 евро за копейки?

Исследователи обнаружили базу с 26 млн паролей с 3 млн компьютеров
Исследователи кибербезопасности NordLocker нашли в интернете базу данных объемом 1,2 ТБ, содержащую учетные данные для входа, файлы cookie браузера, данные для автозаполнения и платежную информацию. Она включает 26 млн паролей с 3 млн ПК.
Кроме того, база содержит 1,1 млн адресов электронной почты, более 2 млрд файлов cookie браузера и 6,6 млн файлов. В некоторых случаях жертвы сохраняли пароли в текстовых файлах в «Блокноте».
БД включает более 1 млн изображений и более 650 тысяч файлов Word и .pdf.
Наконец, вредоносная программа делала снимок экрана после заражения машины и еще один снимок — с веб-камеры устройства.
Похищенные данные поступали из приложений для обмена сообщениями, электронной почты, игр и файлообменников. Они были извлечены в период с 2018 по 2020 год.
Алон Гал, соучредитель и технический директор фирмы Hudson Rock, сказал, что такие данные собираются вредоносным ПО, которое пытается украсть криптовалюту. После сбора личных данных злоумышленники обычно продают их форумах, специализирующихся на программах-вымогателях, краже данных и корпоративном шпионаже.
Исследователи говорят, что такое ПО стало доступным практически каждому. Его можно приобрести вместе с уроками по использованию украденных данных всего за $ 100.
NordLocker не смогла идентифицировать вредоносное ПО, использованное в этом случае. Гал отметил лишь, что с 2018 по 2019 год широко используемыми вредоносными программами были Azorult, а в последнее время — программа для кражи информации, известная как Raccoon. После заражения компьютер регулярно отправляет украденные данные на сервер злоумышленника.
В целом, вредоносная программа собрала учетные данные почти с 1 млн сайтов, включая Facebook, Twitter, Amazon и почтовый сервис Gmail. Из 2 млрд извлеченных файлов cookie 22 % на момент обнаружения базы оставались действительными.
Пользователи, которые хотят определить, были ли их данные захвачены вредоносным ПО, могут проверить это на сайте Have I Been Pwned. Служба уже загрузила список скомпрометированных учетных записей.
Ранее в сети появился файл объемом в 100 ГБ с 8,4 млрд паролей внутри. Эксперты считают, что это компиляция предыдущих утечек. Логинов в файле нет, есть только пароли размером от 6 до 20 символов, в том числе и сложные.

Основные метрики бесперебойности облачных IT-систем
Меня зовут Сергей Борисов, я отвечаю за инфобезопасность в MANGO OFFICE. Сегодня хочу осветить тему отказоустойчивости облачных ИТ-систем и рассказать, как мы в компании решаем эти вопросы.
Основные уязвимости облачных IT-систем
Тут Америку не откроем. Есть два типа уязвимостей:
Возможность несанкционированного доступа к данным клиента со стороны провайдера облачного сервиса. Этим и опасно хранение чувствительных данных в публичных хранилищах. Наша компания также выступает как провайдер хранилищ, но мы в нашем продукте — Гибридной АТС, сочетающей функции облака и железной АТС — решили проблему доступа тем, что внутренний медиатрафик остается внутри сети клиента, к нам попадает только сигнальный трафик. В будущем планируем реализовать проект, где сигнальный трафик у нас тоже храниться не будет.
Вторая главная уязвимость — потеря доступности системы. Если одним словом: нет интернета, значит, нет возможности работать с облаком, в то время как On-Premise-решения работают даже без доступа к сети.
Если говорить об уязвимостях, появившихся в последнее время, то, в первую очередь, они обусловлены тем, что в большинстве случаев облачные сервисы использовали иностранные средства защиты. Уход иностранных вендоров, отсутствие возможности продлевать и докупать лицензии оставили ИТ-инфраструктуры без должной защиты до перехода на решения российских вендоров. К примеру, у нас в компании было облачное решение для исследования уязвимостей Tenable I.O. Купили мы его 1 февраля 2022 года, а уже 27 февраля нас отключили от обслуживания (без возврата денег). В итоге мы перешли на российское решение.
Ответ на резонный вопрос: "Почему пользовались иностранными средствами защиты?", — прост. Долгое время российские решения уступали зарубежным. Да, в последние три года немалая часть отечественных поставщиков сделала большой скачок в развитии. Однако сфера инфобезопасности довольно консервативна при всей своей изменчивости: люди обучены и привыкли работать с зарубежными вендорами и системами, а переход для всех очень болезненный. Смена требует инвестиций в том числе в обучение персонала и выстраивания перехода так, чтобы процессы не пострадали. Но к сегодняшнему дню все больше компаний обращает внимание на российские решения.
Как измеряется продукт с точки зрения безопасности
Продукт можно измерять с точки зрения безопасности следующим образом:
RTO (Recovery Time Objective) — целевое время восстановления системы после сбоя.
RPO (Recovery Point Objective) — целевая точка восстановления на шкале времени относительно сбоя, до которой требуется сохранить данные.
SLA (Service Level Agreement) — соглашение об уровне предоставления услуг. Это обязательство об уровне сервиса продукта/услуги, взятое компанией перед клиентом. Очень важна гарантированная доступность сервиса в течение года: сколько раз могут случаться сбои и какое время может быть недоступна система. Есть компании, заявляющие доступность 99,99 %, то есть в год система может не быть доступна 0,01 %.
Гарантия конфиденциальности данных. При анализе рисков конкретного продукта нужно смотреть, какую гарантию по производительности дает производитель. Никто не гарантирует 100 %, но конфиденциальность — тоже метрика, ее можно оценить (сколько было случаев потери данных у продукта). Если больше одного–двух, доверия к продуктам нет.
Целостность данных. Юзер пользуется данными, например, создавая подборку на стриминговом сервисе, а при следующем визите подборка слетает. Это показатель того, что данные повреждены. Если таких случаев не было, значит, с компания надежно их хранит.
Как SSDLC помогает предотвращать угрозы на уровне разработки продукта
SSDLS — это процесс безопасной разработки, при котором на всех этапах жизненного цикла разработки ПО учитываются риски инфобезопасности, выявляются и устраняются уязвимости в программном коде, чтобы в релиз выпускался продукт безопасный как с точки зрения кода, так и с точки зрения архитектуры логики работы.
Вот так он выглядит в нашей компании:
Основные метрики, применяемые в нашем SSDLC-процессе:
Количество выявленных и подтвержденных уязвимостей в процессе эксплуатации кода в текущих релизах продуктов. В идеале они должны стремиться к нулю. На практике, конечно, определенная уязвимость есть всегда, но если над кодом работает сильная команда и в компании есть application security, то есть человек, отвечающий за безопасность приложения, — продукты выпускаются зрелыми.
Зрелость процесса безопасной разработки по SAMM v2.0. Вычисляется для текущих команд на основе собственных исследований.
Доля автоматизации. Показатель применения автоматизированных средств анализа инфобезопасности в проектах команд в CICD-процессах.
Доля покрытия команд процессом безопасной разработки. Метрика показывает соотношение команд, которые участвуют в процессе безопасной разработки, ко всем командам (участием считается взаимодействие с командой, использование автоматизации, исправление и обсуждение вопросов).
Защита продукта во время эксплуатации
Во время эксплуатации продукта надо использовать комплекс средств защиты, которые должны защищать его на: сетевом уровне, уровне баз данных и уровне взаимодействия пользователя с системой (если речь о веб-приложении).
Для защиты продукта нужно разработать модель угроз для данного продукта, оценить вероятность их возникновения и, исходя из актуальных угроз для продукта, реализовать набор мер по его защите (технических и организационных).
Инструменты применяются различные, в зависимости от актуальной угрозы: межсетевые экраны, регулярные сканирования на уязвимости, системы мониторинга событий информационной безопасности, обнаружения сетевых атак внутри сети и во внешнем контуре, контроля и разграничения прав данных, шифрование, системы контроля утечек данных, выявления вредоносного кода, выявления атак нулевого дня (Zero day).
Атаки Zero Day — угрозы, которые только что появилось, и никто еще не знает, как от них защититься. Но есть решения, которые, используя машинную логику, выявляют такого рода атаки.
Мы в процессе безопасной разработки используем отечественное решение — статический анализатор кода, выявляющий уязвимости в коде. В следующем году наш вендор собирается предложить динамический анализатор кода, выявляющий уязвимости в ходе эксплуатации продукта. Для управления уязвимостями компонентов ИТ-инфраструктуры продуктов используются автоматизированные решения управления уязвимостями.
Нет предела совершенству, и мы (как и все, вероятно) стремимся к ближайшему к 100 % показателю отказоустойчивости систем. Но на практике редкие компании могут подтвердить бесперебойность 99,999 % (а это означает, что система может быть недоступна 5 минут 15 секунд в год) и только для узких наборов сервисов. Обычно это касается, к примеру, систем электропитания, которые находятся в ЦОД. Сейчас по рынку эталон — 99,95 %. В процент доступности должны входить: восстановление в случае сбоя и плановые работы. У нас в компании по некоторым услугам уровень отказоустойчивости 99,99 %, подтвержденный исторически.
Здесь нужно учитывать параметр, в котором кроется сложность: в течение какого времени мы будем восстанавливаться в случае сбоя. Система может отлично работать и падать очень редко, но когда упадет — восстанавливается час–два. И именно из-за этого некоторые компании могут проигрывать в конечных показателях доступности.
Не в последнюю очередь на повышение показателей доступности влияют микросервисы. Когда приложение монолитное, выход из строя какого-либо компонента приводит к его падению полностью. Выход из строя компонента в микросервисе приводит к падению конкретного микросервиса, остальное будет работать. Конечно, все зависит от программистов, архитекторов: нужно не допускать ситуаций, когда несколько микросервисов одновременно прекращает работу.
Если говорить о ближайшем будущем инфобезопасности, то, как уже упоминалось, на сегодняшний день основная тенденция — переход к отечественным решениям. Даже если зарубежные вендоры будут возвращаться, доля российских поставщиков будет расти, так как созданный прецедент заставил задуматься многие компании. Мы, как раньше, так и сейчас, отдаем предпочтение отечественным разработкам.
Подписывайтесь на наши соцсети:
Аккаунты Mango Office

Как подружить высший менеджмент организации с кибербезопасностью
Цифровизация бизнеса приводит к тому, что руководители компаний заявляют: «кибербезопасность — это вопрос совета директоров» — и включают связанные с этим вопросы в повестку заседаний. Кажется, что руководитель направления информационной безопасности (CISO) может вздохнуть с облегчением и старательно исполнять указания генерального директора и совета, но всё не так просто. О системных проблемах, связанных с интеграцией безопасности в бизнес-процессы, рассказываем под катом.
Результаты опроса 365 специалистов по кибербезопасности в средних и крупных компаниях США, Канады и Западной Европы, проведённого исследовательской фирмой Enterprise Strategy Group (ESG) по заказу Trend Micro, принесли довольно неутешительные выводы: кибербезопасность до сих пор остаётся на вторых ролях, причём в большинстве случаев организации считают, что им хватит «достаточно хорошей», или «базовой», защиты.
Чтобы собрать данные для отчёта, был проведён комплексный онлайн-опрос среди специалистов старшего звена в области бизнеса, кибербезопасности и ИТ из организаций частного и государственного секторов в Северной Америке (США и Канада) и Западной Европе (Великобритания, Франция и Германия) в период с 28 сентября по 24 октября 2020 года. Для участия в опросе от респондентов требовалось, чтобы они лично отвечали за работу организации и реализацию бизнес-стратегии или были с ней хорошо знакомы. Всем респондентам был предоставлен стимул заполнить анкету в виде денежных премий и/или их эквивалентов.
Кто принимал участие в опросе. Источник: ESG
После фильтрации неквалифицированных респондентов, удаления дубликатов ответов и проверки оставшихся заполненных ответов, была получена окончательная выборка из 365 старших руководителей предприятий, специалистов по кибербезопасности и ИТ-специалистов.
Главные проблемы, которые выявил опрос
1. В большинстве организаций кибербезопасность считается технологической областью, не связанной с бизнесом, или чем-то из разряда никому не нужных бумажек, которые не приносят прибыли.
2. Кибербезопасность финансируется по минимуму, потому что руководству достаточно «базовой», а не хорошей безопасности.
3. Несогласованность с CISO в выборе моделей управления безопасностью.
4. Значительный рост киберрисков за последние два года.
5. Уровень зрелости связанных с безопасностью процессов во многих компаниях недостаточен.
6. Отсутствует чёткое распределение ответственности и обязанностей между ИБ и ИТ.
Рассмотрим некоторые из этих выводов подробнее.
«Кибербезопасность — технологические штучки и бумажки, которые не приносят прибыли»
Большая часть респондентов (69%) считает, что кибербезопасность — это технологическое направление, пусть даже и с некоторым уклоном в бизнес-задачи.
Отношение к кибербезопасности. Источник: ESG
Ещё 11% опрошенных считают, что кибербезопасность — это деятельность, связанная с нормативными документами и выполнением требований регуляторов, то есть, по сути, никому не нужные бюрократические процедуры и бумажки.
Такой результат разочаровывает, поскольку показывает характерную для всей отрасли недооценку значимости кибербезопасности для бизнеса.
«Нам достаточно “базовой” защиты»
Ещё одна знакомая всем ответственным за ИБ ситуация: руководство готово финансировать решение задач, связанных с требованиями регуляторов, невыполнение которых грозит штрафами, а в остальном считает, что вполне достаточно «базового» уровня кибербезопасности.
Как опрошенные оценивают различные аспекты кибербезопасности в своих организациях. Источник: ESG
Такое «минималистское» отношение прослеживается в нескольких областях:
в 41% организаций позиция руководства по кибербезопасности оценивалась как приемлемая или хуже среднего;
в 43% организаций оценили готовность интегрировать кибербезопасность в бизнес-процессы и ИТ-инициативы как приемлемую или хуже среднего;
в 54% компаний все сотрудники относятся к кибергигиене приемлемо или хуже среднего;
даже нетехнические руководители, отвечающие за кибербезопасность, оценили ситуацию как очень хорошую лишь в 29% компаний, что ещё более показательно.
«Мы лучше знаем, что нам нужно»
Для управления киберрисками CISO используют многочисленные системы и стандарты, например, NIST Risk Management Framework (NIST 800-53), NIST Cybersecurity Framework, а также различные рейтинговые сервисы.
Опрос показал, что многие CISO, отталкиваясь от «любимых» стандартов, создают собственные руководства по управлению рисками, выбирая то, что кажется им наиболее уместным для их организаций. Это помогает создать адаптированную к реалиям компании систему управления кибербезопасности, но в то же время затрудняет сравнение своих показателей с коллегами или конкурентами: если в одной компании в качестве основной метрики выбрано количество предотвращенных кибератак, а в другой, например, число обработанных SOC событий.
Фреймворки и стандарты, используемые для управления киберрисками. Источник: ESG
Проблема в том, что при смене ИБ-руководителя весь наработанный им опыт уходит вместе с ним, а новому человеку приходится начинать создание системы управления кибербезопасности практически с нуля.
Подавляющее большинство (82%) респондентов — считают, что уровень киберрисков за последние два года значительно вырос.
Ответы на вопрос о динамике киберрисков. Источник: ESG
В качестве наиболее значимых причин этого респонденты, помимо роста количества угроз, отмечают:
рост зависимости бизнес-процессов от технологий (35%);
размещение большего числа активов в интернете и увеличение возможного периметра для атак (33%);
вовлечение бизнес-руководства в процесс управления киберрисками расширило понимание проблем и выявило новые риски (28%);
появление дополнительных требований со стороны регуляторов (28%);
более широкое использование SaaS-решений (28%).
Недостаточный уровень зрелости ИБ-процессов
Стратегия корпоративной кибербезопасности должна быть сосредоточена на направлениях, которые поддерживают основные бизнес-процессы компании. К сожалению, по данным опроса, даже традиционные направления кибербезопасности оказались достаточно зрелыми менее чем в половине компаний:
процессы защиты конфиденциальности, целостности и доступности отмечают как зрелые лишь в 40% организаций;
процессы, связанные с обнаружением и предотвращением угроз — в 36% организаций;
безопасность облачных приложений расценены зрелыми в 34% организаций.
Наименее зрелыми оказались управление рисками третьих сторон, безопасность конечных точек и безопасность цикла проектирования/разработки (SDLC).
Несогласованность ИТ и ИБ
Исследование показывает, что CISO находятся в более тесном контакте с CIO, чем любые другие руководители, и команды ИТ и ИБ решают родственные задачи. Именно поэтому их согласованность важна, поскольку оба подразделения работают в областях, которые могут повлиять на бизнес, таких как защита критически важных активов, мониторинг угроз и снижение рисков.
Как оценивается уровень взаимодействия ИТ и ИБ. Источник: ESG
Радует, что почти половина опрошенных (45%) отметила, что подразделения ИТ и ИБ работают в связке как единая команда.
Современный бизнес зависит от информационных технологий. Это и облачная инфраструктура, и приложения, и IoT-устройства, а в пандемических реалиях сюда добавляются многочисленные удалённые сотрудники, которые подключаются к офисной сети через VPN. Для обеспечения непрерывности бизнеса нужно защитить информационные и технологические активы от кибервторжений.
Финансовые и репутационные последствия многочисленных инцидентов с шифровальщиками-вымогателями угрожают бизнесу, поэтому вполне закономерно кибербезопасность стала объектом пристального внимания со стороны бизнес-руководителей.
С одной стороны, генеральный директор действительно отвечает не только за результаты деятельности компании, но и за ущерб от хакерских атак. С другой, кибербезопасность — это высокотехнологичная дисциплина: чтобы эффективно управлять ею, нужно глубоко разбираться в фундаментальных понятиях. Без этого попытки вмешаться в управление безопасностью могут привести к трагическим последствиям.
— Создайте правильную структуру взаимодействия
В 45% компаний CISO отчитываются перед CIO, и только в 42% — перед CEO. Между тем непосредственное взаимодействие ИБ-руководителя с бизнес-руководством является наиболее эффективным подходом и приносит больше пользы. Прямое взаимодействие позволяет передать руководителям компаний больше информации о кибербезопасности, а ИБ-руководителям, в свою очередь, — из первых рук получить больше информации о задачах бизнеса.
— Утвердите официальную стратегию кибербезопасности
В большей части компаний стратегии обеспечения кибербезопасности бессистемны и технически ориентированы. Для согласования стратегии кибербезопасности с бизнесом она должна быть формализована и задокументирована, установлены понятные и объективные метрики и критерии эффективности. Это поможет CISO обсуждать задачи кибербезопасности с высшим руководством на языке бизнеса.
— Внедрите должность BISO
Отметим, что 18% организаций говорят о том, что они могли бы лучше согласовать элементы кибербезопасности с бизнесом, создав пост бизнес-руководителя по ИБ (Business Information Security Officer, BISO) в ключевых подразделениях. Руководитель, обладающий знаниями в области бизнеса и кибербезопасности, поможет улучшить безопасность на уровне бизнес-процессов, важных активов, конфиденциальных данных и ролей сотрудников, а также согласовать безопасность с целевыми ориентирами бизнеса.

Что такое Traffic Inspector и с чем его едят
Система Traffic Inspector уже давно завоевала популярность среди системных администраторов благодаря своей гибкости, модульной архитектуре, простоте администрирования и мощным функциям для контроля сетевой активности. Такие возможности Traffic Inspector, как защита сети, контроль интернет-трафика, статистика доступа, работа с VPN, NAT, прокси-сервером и Active Directory, блокировка сайтов и фильтрация контента, интеллектуальная маршрутизация и динамическая балансировка нагрузки, сделали это решение ключевым элементом сетевой безопасности во многих организациях малого, среднего и крупного бизнеса.
Однако, как показывает практика, даже профессиональные сисадмины, которые не первый год работают в Traffic Inspector, знают далеко не обо всех возможностях нашего продукта. Поэтому в этой статье мы хотели бы привести полный перечень возможностей системы и кратко прокомментировать наиболее интересные из них. Надеемся, что здесь найдут для себя что-то новое все читатели — и новички, которые еще только присматриваются к Traffic Inspector’у, и опытные сетевые инженеры, которые активно используют Traffic Inspector для управления ИТ-инфраструктурой компании.
Внутренние и внешние сети
• Внутренние сети в Traffic Inspector разделяются на локальные (например, внутриофисная сеть) или публичные (например, внутридомовая сеть), причем для каждой сети можно настроить уникальную политику доступа. Перехват трафика пользователей через другие сервера внутренней сети может осуществляться в специальном режиме сниффера («прослушки»), о котором мы расскажем в следующих статьях. Что касается внешних сетей, то сервер Traffic Inspector способен работать сразу с несколькими внешними интерфейсами (т.е. можно создать несколько одновременных подключений к Интернету), а также корректно разделяет входящий и исходящий трафик на этих интерфейсах (например, при спутниковом подключении). Если внешние интерфейсы являются динамическими, Traffic Inspector автоматически выберет для них оптимальный режим.
• Сервер Traffic Inspector может работать с несколькими внутренними интерфейсами в локальной сети со сколь угодно сложной топологией. В частности, сервер поддерживает работу с 802.3 (Ethernet), 802.11 (Radio Ethernet), WAN PPP и WAN VPN (PPTP, L2TP).
• Имеется поддержка NAT и RAS-сервера, причем для NAT поддерживаются соединения RAS (Dial-out), VPN (PPTP, L2TP) и PPPoE, а для RAS можно использовать модемные и VPN-подключения (PPTP, L2TP).
• Среди дополнительных функций стоит отметить возможность работы клиентов на терминальном сервере и встроенную поддержку протокола IEEE 802.1Q (Tag based VLAN), который служит для передачи информации о принадлежности трафика к определенной виртуальной сети.
Авторизация пользователей
• Авторизация пользователей в Traffic Inspector может осуществляться по IP-адресу и/или MAC-адресу, по диапазону IP-адресов, по имени и паролю (в том числе с разных доменов), по адресам электронной почты (используется в SMTP-шлюзе) или через API (для сторонних приложений). В качестве дополнительно параметра авторизации можно также использовать идентификатор виртуальной сети. Всего поддерживается 8192 пользователей и 256 групп.
• Если пользователь еще не авторизован (например, вошел в сеть впервые), система может автоматически перенаправить его на специальную информационную страницу встроенного веб-сервера. Это особенно удобно для сетей Wi-Fi, а также при подключении новых клиентов во внутридомовых сетях.
• Traffic Inspector автоматически отслеживает нарушения правил авторизации. Обнаружив нарушение, система делает запись о нем в сетевой статистике и журнале, а затем оповещает об инциденте администраторов по электронной почте.
Ограничение работы пользователей
• Продолжительность работы пользователей и доступность определенных сетевых ресурсов можно регламентировать несколькими способами: по дате, по расписанию (для всех сразу или для определенных пользователей или их групп), по уровню доступа (с помощью групповых и общих фильтров на запрет или разрешение, которые применяются на сетевом уровне для любого трафика или на прикладном уровне для программ, работающих через прокси-сервер), по IP- и/или MAC-адресам клиента, по доступу к службам (NAT, роутинг, прокси-сервер, SOCKS-сервер), а также по количеству TCP-сеансов (как для трафика через SOCKS, так и для прямого трафика)
• Подсистема Virus Flood Protect для защиты сети и сервера от перегрузки. Эта подсистема анализирует входящий и исходящий трафик пользователя и блокирует доступ при переполнении сетевой статистики или при подозрении на вирус.
• Имеется возможность отключения порта управляемого оборудования по SNMP-протоколу с помощью скриптов в случае изменения состояния клиента.
• Traffic Inspector поддерживает различные варианты учета трафика: по входящему объему, исходящему объему, сумме входящего и исходящего объемов или по максимальному объему между входящим и исходящим.
• В Traffic Inspector можно тарифицировать время работы клиентов и при необходимости задавать объем предоплаченного (бесплатного) трафика. Абонентская плата может начисляться посуточно или поминутно либо предоставляться в кредит, а сами тарифы могут быть изменены задним числом (при каждом их изменении система автоматически пересчитывает статистику биллинга). Дополнительно можно ввести скидки на кэшированный, почтовый или любой другой трафик в соответствии заданными критериями фильтрации либо задать лимиты трафика на сутки, неделю, месяц или особый период.
• Все настройки тарификации могут быть сделаны индивидуальными, групповыми или общими, что позволяет одновременно использовать множество тарифных планов.
• Текущий статус клиента со всеми его параметрами тарификации отображается в реальном времени, а все изменения статуса клиентов записываться в журнал для последующей обработки и формирования отчетов (в том числе групповых).
Контроль внешнего трафика
• Для учета общего трафика, потребляемого у провайдера, имеются контролируемые счетчики, которые описываются как IP-сети. Настроив несколько таких счетчиков, можно вести раздельный учет разных видов трафика (например, платного, льготного и бесплатного). Для контролируемых счетчиков задаются лимиты (общий и дневной), при превышении которых генерируется оповещение от администратора и/или блокируется трафик. При срабатывании блокировок на внешних счетчиках может быть запущено любое внешнее приложение. Данные по внешним счетчикам могут отображаться как в реальном времени и записываться в журнал для формирования отчетов.
• Для дополнительного анализа общего потребляемого трафика могут быть заданы и внешние информационные счетчики, которые могут дополнительно анализировать трафик по IP-протоколу и портам.
• Для пользователей и внешних счетчиков Traffic Inspector может собирать сетевую статистику об IP-адресах, протоколах, портах и DNS-именах, причем администратор может настроить интервал анализа и количество активных соединений. Собранная статистика записывается либо во внутреннюю СУБД, которая при необходимости синхронизируется с внешней базой MSSQL 2005, MySQL или PosrgreSQL.
• Текущая статистика может отображаться в реальном времени и записываться в журнал для последующего анализа и формирования отчетов.
• Встроенный в Traffic Inspector прокси-сервер работает по протоколам HTTP/1.1, FTP и SOCKS 4/5. Аутентификация может быть BASIC (по открытому паролю) или интегрированная через домен Windows (NTLM v. 1/2).
• Прокси-сервер включает в себя мощные функции кэширования для экономии трафика и позволяет назначать отдельным ресурсам гибкие настройки параметров кэширования. Весь кэш хранится в одном файле СУБД, причем его внутренняя фрагментация полностью исключена. Все индексы кэша хранятся в оперативной памяти, что обеспечивает высокую скорость чтения и записи.
• Для фильтрации контента прокси-сервер Traffic Inspector использует общие с IP-фильтрами списки, но для него есть возможность также задавать тип контента и вести анализ протокола и URL вплоть до контекстного поиска по регулярным выражениям, что позволяет, например, легко «вырезать» баннеры.
• Имеется также поддержка метода HTTP CONNECT – через прокси-сервер в этом режиме может работать любое приложение, поддерживающее SSL, FTP или TCP, а также работу через HTTP-туннель.
• Поддержка FTP over HTTP (метод GET) – прокси-сервер генерирует HTML-страницы, позволяя работать с FTP-серверами в режиме чтения, и автоматически переключается между активным и пассивным режимами для протокола FTP.
• По умолчанию прокси-сервер использует сквозную авторизацию, но если пользователь не авторизовался до входа на прокси-сервер, то запрашивается аутентификация через прокси-сервер или SOCKS.
• Автоматическое конфигурирование веб-браузеров согласно действующим в компании стандартам. Прокси-сервер предоставляет клиентам стандартный JAVA-скрипт WPAD.DAT для их конфигурирования, причем в этом скрипте можно указать LAT (таблицу локальных адресов). Кроме того, браузеры можно принудительно настроить с помощью клиентского агента.
• При необходимости прокси-сервер Traffic Inspector способен блокировать HTTP-трафик, а также перенаправлять HTTP-запросы на другой прокси-сервер.
• Клиент, со своей стороны, может оперативно управлять режимами фильтрации и кэширования.
• Кроме того, прокси-сервер может вести журнал обработанных им запросов.
• SMTP-шлюз, встроенный в Traffic Inspector, публикует снаружи один внутренний SMTP-сервер, проверяет достоверность доменов в адресах отправителей, а также запрещает открытые «пересылки» (relay), что позволяет использовать внутри сети простейшие почтовые сервера.
• Имеется проверка хостов отправителей с помощью служб RBL на основе DNS. Многопоточная реализация позволяет задействовать большое количество служб без замедления работы. Через RBL также могут также проверяться и все промежуточные SMTP-серверы.
• SMTP-шлюз ведет «черные списки» хостов отправителей, которые могут заполняться как автоматически, так и вручную. Автоматическое занесение в «черные» списки хостов, отфильтрованных через RBL, позволяет существенно экономить трафик и эффективно бороться со спамом. Кроме того, имеются и «белые» списки, включающие в себя отправителей, для которых фильтрация сообщений применяться не будет.
• Для анализа отфильтрованной почты ведется подробный журнал, а также предусмотрена массовая рассылка для администраторов.
• Поддерживается тарификация входящей почты для известных получателей (пользователей Traffic Inspector). С целью экономии трафика прием почты для неизвестных получателей может быть запрещен.
• Поддерживается интеграция модуля защиты от нежелательной почты Traffic Inspector AntiSpam.
• По умолчанию закрывает все запросы извне, при этом прозрачно разрешая исходящий TCP, UDP и ICM-трафик, поэтому настройка службы практически не требуется.
• Осуществляет динамическую UDP-фильтрацию, что позволяет корректно отличать входящие UDP-запросы от исходящих, прозрачно разрешая исходящие UDP-трафик.
• Предусмотрена динамическая фильтрация FTP-DATA. Производится анализ FTP команд PORT и PASV и выставление временных разрешений в firewall. Это позволяет удобно работать как с активным режимом (клиент), так и пассивным (публикуемый сервер).
• Для управления работой различных серверных приложений или других протоколов можно отдельно задать список разрешающих и запрещающих правил.
• На информационных счетчиках можно вести раздельный учет и анализ отфильтрованного входящего трафика (анализ флуда, сканирования портов и др.).
• Для защиты самого сервера внутри сети также можно включить внутренний фаервол, функциональность которого аналогична внешнему фаерволу. Внутренний фаервол поддерживает индивидуальные настройки для локальных и публичных внутренних сетей.
• Реализована возможность запрета неавторизованого трафика, идущего с самого сервера.
• Шейпер работает с любым трафиком, проходящим через сервер, в том числе через прокси-сервер и SOCKS.
• Шейпер может ограничить индивидуальную скорость работы клиента на прием и/или передачу. Кроме того, ограничение может быть динамическим, когда назначается суммарная максимальная скорость для группы (отдельно на прием и передачу), а также основываться на количестве пакетов, если необходимо предотвратить перегрузку сети во время вирусной эпидемии.
• Шейпер также позволяет задавать в фильтрах тип трафика, который следует исключить из контроля, а также ограничения скорости для каждого типа (однако эти ограничения не распространяются на данные из кэша прокси-сервера и на локальный веб-сервер статистики).
• Кроме того, каждому типу трафика можно назначить приоритет, чтобы менять очередность обработки пакетов во внутренней очереди шейпера и передавать эти данные с минимальными задержками.
• Для всех правил может быть назначено расписание, что позволяет динамически изменять настройки службы этой в зависимости от времени.
Расширенная маршрутизация
• С помощью функций расширенной интеллектуальной маршрутизации можно настроить условное или безусловное перенаправление трафика через заданный внешний интерфейс для группы пользователей, причем при работе через прокси-сервер можно задать также тип HTTP-содержимого.
• Кроме того, поддерживается перенаправление исходящих от клиента TCP-соединений, когда в локальной сети работает сторонний прокси-сервер или когда нужно переадресовать клиента на другой онлайн-ресурс.
Клиентский агент — это специальное приложение, которое устанавливается на компьютеры пользователей и позволяет пользователям самостоятельно выполнять следующие действия:
• Просматривать текущий баланс и настраивать оповещения о недостаточном количестве средств на счете.
• Переключать уровни фильтрации контента для экономии трафика.
• Переключать режимы кэширования прокси-сервера, чтобы быстро просматривать обновляемые ресурсы с минимальными затратами трафика.
• Быстро входить в личный кабинет с помощью контекстного меню агента.
• Изменять свой пароль через агент, если администратор не отключил такую возможность в Traffic Inspector.
• Использовать настольную или онлайн-версию агента (веб-агент). Веб-агент поддерживает все функции настольной версии и доступен на специальной странице сервера Traffic Inspector.
• Получать оповещения от администратора в режиме реального времени.
• Поддержка удаленного управления по стандартной технологии DCOM. Консоль управления выполнена в виде оснастки MMC, что позволяет легко интегрировать ее с другими инструментами администратора.
• Ограничение доступа: можно задать группу администраторов в домене Windows или использовать встроенную аутентификацию по паролю.
• Распределение доступа: можно создать администраторов с ограниченными правами, например, только для добавления клиентов, только для пополнения счетов или только для работы с определенной группой клиентов.
• Поддерживается мониторинг работы клиентов и сетевой статистики в реальном времени.
• Можно просматривать статистику клиентов и пополнять их счета в веб-интерфейсе.
• В Traffic Inspector можно сформировать несколько десятков видов отчетов по трафику, биллингу и сетевой статистике. Все отчеты могут быть импортированы и сохранены в различных видах и форматах – как табличных, так и графических.
• При необходимости, набор отчетов можно расширить при помощи интерфейса автоматизации.
Traffic Inspector – это современное комплексное решение для организации и контроля интернет-доступа. Для его внедрения не нужно приобретать дорогостоящее серверное оборудование или расширять штат системных администраторов. Благодаря своей неприхотливости, гибким правилам тарификации, надежной сетевой защите, эффективной балансировке нагрузки, точному учету и фильтрации трафика, эта система не только защитит вашу корпоративную инфраструктуру, но и сэкономит немало сил, денег и нервов. Дополнительную информацию о Traffic Inspector можно найти на нашем официальном сайте.

Facebook платит $20 в месяц за установку своего псевдо-VPN
Многие читатели Хабра не верят, что на продаже своих персональных данных россияне могут зарабатывать до 5000 рублей в месяц, как сказали эксперты ФРИИ. Но последний скандал с Facebook показывает, что эта оценка имеет право на существование. Оказалось, что Facebook уже более двух лет ведёт секретный проект Atlas, в рамках которого платит людям до $20 в месяц за установку на смартфон фирменного псевдо-VPN. Оно устанавливает корневой сертификат и отслеживает действия пользователя.
Журналисты TechCrunch провели расследование и выяснили, что этот псевдо-VPN основан на коде приложения Onavo Protect, которое Apple запретила распространять через App Store в августе 2018 года. После этого Facebook выпустил новое приложение Research, которое по сути выполняет такие же функции.
Приложение Facebook Research VPN обходит запрет Apple на определённые типы слежки, выдавая себя за бета-версию приложения и распространяясь сервисы Applause, Betabound и Utest, пишет TechCrunch. Приложение поставляется с рутовым сертификатом, позволяя перехватывать «личные сообщения в социальных медиа, чатах в приложениях для обмена мгновенными сообщениями, включая фотографии/видео, отправленные другим, электронные письма, веб-поиск, просмотр веб-страниц и текущую информацию о местоположении».
Пока неизвестно, какие из перечисленных данных реально собирает приложение. Facebook подтвердил, что использует приложение для «сбора данных о привычках использования».
В проект под кодовым названием Project Atlas приглашают пользователей в возрасте от 13 до 35 лет. Для получения вознаграждения они должны держать активным VPN-соединение и отправлять данные в Facebook.
Собранные данные потенциально могут помочь Facebook более точно профилировать всех пользователей, связывая поведение в онлайне и использования других приложений с выбором покупок: среди прочего, пользователей просят делать скриншоты своих заказов на Amazon. Эта информация может быть использована также для таргетинга рекламы.
Технический анализ приложения по заказу TechCrunch выполнили специалисты компании Strafach. Они подтвердили, что данные из программы отправляются на адрес vpn-sjc1.v.facebook-program.com, связанный с IP-адресом запрещённого приложения Onavo, а домен facebook-program.com действительно зарегистрирован на Facebook.
Приложение может обновляться без взаимодействия с App Store и связано с адресом электронной почты PeopleJourney@fb.com. Также проверен цифровой сертификат: Facebook продлил его 27 июня 2018 года — через несколько недель после того, как Apple объявила о своих новых правилах, запрещающих аналогичное приложение Onavo Protect.
«Сложно сказать, какие данные на самом деле собирает Facebook (без доступа к их серверам). Можно только на основе кода в приложении определить, к какой информации они получают доступ, — объясняют специалисты Strafach. — И это рисует очень тревожную картину. Они могут утверждать, что сохраняют только очень конкретный ограниченный набор данных, и это может быть правдой, но в реальности всё сводится к тому, насколько вы доверяете их словам. Самым снисходительным описанием этой ситуации было бы то, что Facebook не слишком задумывался об уровне доступа, который они требуют для программы... что само по себе является поразительным уровнем небрежности, если это так».
На странице BetaBound указано, что за работу приложения пользователи поощряются подарочными картами на сумму $20 в месяц. Кроме того, по $20 платят за каждого привлечённого друга.
В официальном комментарии представитель Facebook подтвердил, что компания использует программу, чтобы узнать, как люди используют свои телефоны и другие услуги: «Как и многие компании, мы приглашаем людей участвовать в исследованиях, которые помогают нам определить, что мы можем сделать лучше. Поскольку это исследование направлено на то, чтобы помочь Facebook понять, как люди используют свои мобильные устройства, мы предоставили обширную информацию о типах данных, которые собираем. Мы не предоставляем эту информацию третьим лицам, а люди могут в любое время прекратить участие в проекте».
Facebook заявил, что приложение не нарушает правила Apple Enterprise Certificate для iOS.

SecurityWeek 2: армия клонов, Google охотится на привидений, Blizzard патчится
Судьба зловреда Exobot, с помощью которого злоумышленники добывали данные банковских карт пользователей еще с 2013 года, сложилась интереснее, чем у большинства подобных троянов — но весьма проблематично для экспертов безопасности. Авторы бота охотно сдавали его в аренду на любой срок, причем сервис оказался столь успешен коммерчески, что появилась даже вторая версия, переработанная практически с нуля. Что характерно, заказчики могли по своему желанию модифицировать троян с помощью контрольной панели, выбирая нужные им функции. Практически фабрика клонов со спецификациями на любой вкус.
А в прошедшем декабре организаторы этого центра клонирования во всеуслышание заявили, что собираются продать исходный код ограниченному кругу покупателей. Якобы они уже срубили с Exobot достаточно и выходят из бизнеса. Заявление звучит не очень логично, но может быть отчасти правдой: если им удалось сорвать большой куш, теперь добыча и собственная свобода перевешивают возможные выгоды. Но скорее всего, операторы Exobot постарались таким образом замаскировать желание уйти в тень и скрыться от пристального внимания. Как бы то ни было, после первых же продаж неприятности не заставили себя ждать: зловред пошел в серию.
Менее чем через месяц были запущены новые масштабные кампании с использованием Exobot в Австрии, Англии, Нидерландах и Турции — очевидно, счастливые владельцы поспешили использовать своих «клонов» по назначению. Сильнее всего пострадали турецкие пользователи: за счет особенно удачных дропперов на Google Play только один турецкий ботнет довел счет зараженных устройств почти до 4,5 тысяч.
Вполне можно ожидать, что в ближайшее время кто-нибудь из новых владельцев сольет код зловреда в свободный доступ. Так уже неоднократно случалось с банковскими троянами. Это значит, что свежеопубликованный код попытаются использовать все кому не лень, в том числе грубо и неумело. По всей видимости, вскоре мы сможем полюбоваться на коллекцию вариаций Exobot разной степени глючности.
Google продолжает героически расчищать свой магазин от угроз разного рода: недавно оттуда удалили еще 53 вредоносных приложения. В них был встроен зловред, показывавший несанкционированную рекламу, чтобы заработать своим создателям денюжку за счет кликов, а на закуску крал у пользователей пароли Facebook. Псевдоним его создатели взяли себе достаточно громкий — GhostTeam. По крайней мере, именно такое словосочетание обнаружилось в коде зловреда.
Для загрузки зловред использовал мэйнстримовскую технику с трояном-дроппером и фальшивыми уведомлениями безопасности для установки дополнительного приложения с админскими привилегиями. А вот дальше начиналось интересное. Правда, к основной рекламной функции это интересное не относится — она как раз тоже была реализована самым обычным образом. Зато добыча логинов и паролей производилась изящно. Как правило, такого рода зловреды демонстрируют поверх приложения соцсети фальшивый экран с полями для логина. Но GhostTeam поступал иначе: засекал, когда пользователь входит в Facebook, и открывал настоящую веб-страницу для ввода учетных данных, но не через браузер, а через встроенный в операционную систему компонент для просмотра веб-страниц, например WebView или WebChromeClient. Разумеется, с определенными модификациями, которые заодно со страницей загружали вредоносные Java-скрипты, которые и крали учетные данные.
Поскольку операция выполняется на настоящей странице Facebook настоящими компонентами Android, большая часть защитного ПО ничего криминального не засекает.
Из Google Play уже удалили большинство приложений, которые загружались с GhostTeam в довесок. Большинство из них — фонарики, сканеры QR-кода, чистящие утилиты и тому подобное барахло. Как показала статистика, больше всего вредоносных загрузок было сделано индийскими пользователями, хотя происходит зловред, скорее всего, из солнечного Вьетнама.
Новость на русском, подробности на английском
Как выяснили в декабре исследователи безопасности, в агенте обновлений для всех близардовских игрушек была уязвимость, которая при должной изобретательности позволяла отдавать ему приказы по загрузке и установке библиотек, файлов данных и т. д. Учитывая, что пользователей у Blizzard 500 миллионов, а без агента невозможно установить обновления игрушек, в случае чего полыхнуть могло неслабо. К счастью, брешь нашли ИБ-эксперты, а не киберпреступники: по крайней мере, информации о том, что кто-то реально ее использовал, на данный момент нет.
Агент был уязвим к атакам типа DNS Rebinding из-за несовершенства механизма аутентификации: грубо говоря, вредоносный сервер мог прикинуться мостом между клиентом и сервером обновлений. В целом инженеры Blizzard достаточно быстро разобрались с проблемой и выкатили эффективное решение, а также заверили всех в том, что пользователям делать ничего не надо, обновление их агентов установится автоматически.
Очень опасный вирус. Инфицирует диски только при «теплой» перезагрузке, записывая себя в Вооt-сектор диска А:. Первоначальный Boot-ceктop сохраняет в секторе 0/39/8 (сторона/трек/сектор). Никаких проверок при этом не делает. Перехватывает int 9 и int 13h.3.4
Disclaimer: Данная колонка отражает лишь частное мнение ее автора. Оно может совпадать с позицией компании «Лаборатория Касперского», а может и не совпадать. Тут уж как повезет.

Справочная: квантовая криптография на пальцах
История квантовой криптографии началась не с технологий связи, а с попытки решить совершенно другую задачу — создать деньги, которые невозможно подделать.
Стивен Визнер из Колумбийского университета в 1983 году предложил создать квантовые банкноты государственного образца, которые нельзя скопировать даже в том случае, если у желающего сделать это есть типографское оборудование и бумага, при помощи которых изготавливался оригинал. Вероятность изготовления точной копии оригинала, защищенного квантовыми технологиями, стремится к нулю.
С чего все началось?
Суть технологии в том, что на каждой банкноте есть ловушки с фотонами, каждый из которых поляризован определенным образом по двум разным базисам. Один базис предусматривал “крестообразную” поляризацию: то есть фотон мог быть поляризован под углом 0 или 90 градусов от некоей вертикали, а второй — диагональную, то есть с углами 45 и 135 градусов.
Чтобы скопировать банкноту, фальшивомонетчик должен измерить поляризации фотонов, но он не знает, в каком базисе поляризован каждый из них (эту информацию, как и параметры поляризации, Центробанк держит в секрете, и только он знает, какие поляризации соответствуют номеру банкноты). Преступник может выбирать базисы случайным образом, и тогда у него есть некоторые шансы на успех, правда, очень небольшие. Но они становятся ничтожными, если создать фотонные ловушки. То есть — увеличить число фотонов на каждой банкноте (вероятность угадать снижается как обратная степенная функция от числа фотонов). Если каждый денежный знак снабдить десятком ловушек, вероятность успешной подделки падает почти до нуля.
Это была отличная идея, но, к сожалению, технически нереализуемая: удобные и доступные для массового использования ловушки для фотонов, пригодные для размещения на деньгах, не созданы до сих пор.
Что такое квантовая связь и когда появилась рабочая система?
Визнер также предположил, что аналогичный механизм можно использовать для создания каналов конфиденциальной связи. Уже через год после выхода его статьи ученые Жиль Брассар и Чарльз Беннет разработали первый протокол для квантовой связи, который они назвали по первым буквам своих фамилий и году создания технологии — BB84. Именно этот протокол широко применяется в современных квантовых сетях связи.
Беннет и Брассар предложили кодировать данные в квантовых состояниях одиночных фотонов, например, в их поляризации. Как и в случае с другими квантовыми объектами, сам факт измерения обязательно влияет на состояние объекта, следовательно, если кто-то третий попытается “подслушать” передачу фотонов — то есть измерить состояния фотонов, которыми мы обмениваемся, мы обязательно это заметим, потому что изменятся состояния фотонов. Поэтому в теории незаметно подключиться к каналу квантовой передачи данных невозможно в принципе — не позволяют фундаментальные законы квантовой механики (на практике и у этой технологии есть некоторые уязвимости, но об этом ниже).
Протокол BB84 работает следующим образом. Один из собеседников (традиционно его называют Алисой) посылает другому (Бобу) фотоны, поляризованные в одном из двух, неортогональных друг другу, базисах: прямоугольном или диагональном. Боб получает их и измеряет поляризацию, выбирая базисы для измерения случайным образом, и записывает результаты измерений и базисы. Затем он и Алиса обмениваются информацией об использованных базисах (но не о результатах измерения) по открытому каналу, и данные, полученные при несовпавших базисах, сбрасываются. Остаются только значения, измеренные в совпадающих базисах (в технологии квантового распределения ключей это называется “просеиванием ключа”).
Возможный “шпион”, который подслушивает передачу данных по этой линии связи (его обычно называют Ева) может перехватить одиночный фотон, измерить его поляризацию и попытаться переслать копию фотона Бобу.
Но, в соответствии с теоремой о невозможности клонирования произвольного квантового состояния, это приведет к росту числа ошибок в распределяемом квантовом ключе. В результате и Алиса, и Боб поймут, что их канал прослушивает посторонний. Для определения уровня ошибок в ключе после процедуры квантового распределения Алиса и Боб по открытому каналу сравнивают небольшую часть ключа. Считается, что если уровень ошибок в ключе менее 11 процентов, то можно гарантировать безопасность линии связи.
Первый эксперимент по передаче информации по квантовому каналу Беннет и Брассар провели в конце октября 1989 года. Им не везло — их идею не восприняли всерьез, поэтому ученые решили создать прототип экспериментальной установки самостоятельно и на свои собственные деньги. Реализовать установку помогали друзья. Первая установка для абсолютно защищенной квантовой связи передавала данные на дистанцию 32,5 сантиметра. Брассар вспоминает, что их система обеспечивала защиту данных только от человека, который оказался бы абсолютно глухим: блок питания очень сильно шумел, причем шум был разным в зависимости от того, какую поляризацию фотонов установка обеспечивала в данный момент.
Несмотря на все недостатки, установка была рабочей. Собственно, с этого момента и началась история квантовых коммуникаций и квантовых сетей, которые сегодня растягиваются на тысячи километров и выходят в космос.
Зачем все это нужно?
Без шифрования сегодня практически никто не передает данных. Самые популярные методы шифрования, которые используются сейчас, основаны на одном допущении: задача дешифровки сообщений столь сложна, что вычислительных мощностей злоумышленника не хватит, чтобы ее решить. Иначе говоря, стоимость (и в деньгах и во времени) дешифровки окажется несоизмеримо более высокой, чем ценность полученной таким образом информации. Это касается как симметричного шифрования (AES, DES, российского ГОСТ 28147-89), так и асимметричного (например RSA).
Таки ли безопасна квантовая связь?
В настоящий момент она полностью безопасна, но ситуация вскоре может измениться из-за появления квантового компьютера.
Дело в том, что в системах шифрования с открытым ключом используются так называемые односторонние функции, в которых по известному аргументу найти значение функции достаточно просто, а вот обратная операция крайне сложна. Например, умножение даже очень больших чисел — простая задача для компьютера, а вот обратная — разложение на множители (факторизация) — требует многократно больше вычислительного времени, чем для решения исходной задачи, причем сложность этой задачи быстро растет по мере увеличения числа.
На использовании асимметрии умножения и факторизации основан, например, широко распространенный алгоритм шифрования RSA, и многие другие системы шифрования, которые называются “асимметричными”. Их главное преимущество состоит в том, что для их использования не нужно передавать ключи шифрования по специальному защищенному каналу (например, флешкой с доверенным курьером), как в случае с симметричными алгоритмами, где один и тот же секретный ключ используется и для шифрования и дешифровки.
В асимметричных технологиях используется два ключа — открытый и закрытый, первый можно передавать по сетям, и его можно использовать только для того, чтобы зашифровать сообщение, а для расшифровки нужен закрытый ключ, который хранится у пользователя. Закрытый и открытый ключ связаны между собой асимметричной функцией, и как считается, восстановить из открытого ключа закрытый при помощи современных технологий практически невозможно (на это могут потребоваться миллиарды лет).
Но это сейчас, в будущем ситуация может измениться, если появятся квантовые компьютеры. Еще в середине 1990-х годов математик Питер Шор разработал квантовый алгоритм, получивший его имя. Алгоритм позволяет осуществлять факторизацию почти так же быстро, как умножение. Квантовые устройства, на которых можно запустить алгоритм Шора, уже существуют, но пока они успешно факторизовали лишь числа 15 и 21. С появлением более продвинутых квантовых машин все криптосистемы, основанные на этой асимметрии, станут бесполезными.
Некоторые ученые называют квантовый компьютер “информационной атомной бомбой”, из-за которой придется убрать большую часть привычных нам сегодня информационных и банковских сервисов: около 50% интернет-трафика этих сервисов закодирована алгоритмами с открытым ключом. Причем тот факт, что квантовый компьютер не создан сейчас, не означает, что данные, которыми вы обмениваетесь сейчас, в безопасности — возможно, они будут расшифрованы в будущем. Например, американское разведывательное агентство NSA в своем дата-центре в Юте хранит как минимум несколько эксабайт нерасшифрованных данных. Как только появятся новые методы дешифровки, они могут быть расшифрованы.
Но квантовая же физика дает нам и защиту от вычислительных возможностей и квантового и будущих классических компьютеров и вычислительных алгоритмов — квантовое распределение ключей.
Это только теория или есть реальные кейсы?
Если коротко, то уже давно не только теория. Рынок квантовых технологий пока невелик, первая компания, которая поставила себе цель зарабатывать на квантовой криптографии — ID Quantique, — появилась десять лет спустя первых экспериментов группы Беннета, в 2001 году. Ее основали выходцы из Женевского университета, в числе которых был выдающийся физик Николя Жизан (Nicolas Gisin). Но первой поставила технологию на коммерческие рельсы американская Magiq Technologies Inc. В ноябре 2003 года она объявила, что готова предложить своим потенциальным клиентам систему квантового распределения ключа, которая может работать на расстоянии в 120 километров.
Через несколько месяцев после этого свою систему на рынок вывела ID Quantique, очень скоро она стала одним из лидеров рынка. Используя квантовые технологии, она организовала защиту данных во время региональных выборов в Женеве в 2007 году, а в феврале 2018 года поставила рекорд по дальности передачи квантовых данных по оптоволоконному кабелю – 421 километров.
Дальность действия и скорость передачи данных до сих пор остаются главной проблемой квантовой связи. Дело в том, что передаваемые данные кодируются в состояниях одиночных фотонов, на этом этапе линии квантовой связи очень уязвимы для помех и шумов, поэтому на практике в магистральных сетях передачу квантового ключа ведут на расстояния до 100 км. На бо́льших расстояниях скорость генерации ключей становится слишком низкой.
В большинстве случаев квантовая связь используется в пределах одного населенного пункта. Для больши́х дистанций квантовые сети строятся из множества отдельных фрагментов, связанных особо защищенными узлами.
Сегодня на мировом рынке коммерческих систем квантовой коммуникации доминируют три компании: китайские Qasky и QuantumCTek, а также швейцарская ID Quantique. Они поставляют практически весь спектр решений и компонентов: начиная с источников и детекторов одиночных фотонов, квантовых генераторов случайных чисел до интегрированных устройств:
ID Quantique предлагает два типа систем: на основе двунаправленной схемы (Plug and Play) и когерентной однопроходной (сoherent one way — COW). Эти устройства рассчитаны на работу в городских волоконно-оптических сетях и позволяют передавать квантовые ключи на расстояниях до 70 километров.
Qasky производит системы для госструктур, на рынке ее продукции нет.
QuantumCTek в 2018 году показала устройства для городских сетей: системы генерации ключей, совместимые коммутаторы, устройства для защищенной телефонии.
Технологии квантовой защиты связи активно используют крупные банки и финансовые организации, госструктуры, а также Центры обработки данных. Мировой рынок квантовой криптографии в 2018 году оценивался в 343 миллиона долларов, а в 2021 году он, как ожидается, вырастет вдвое — до 506 миллионов долларов. В России первые попытки передачи квантовых ключей в лаборатории состоялись в начале 2000-х в Институте Физики Полупроводников СО РАН. В 2014 году в петербургском университете ИТМО был представлен прототип работающей системы квантовой связи — тогда речь шла о передаче данных между двумя корпусами вуза на дистанции в 1 километр, то есть фактически о лабораторном эксперименте.
В 2016 году Российский Квантовый Центр запустил первую городскую линию квантовой связи, основанную на использовании “обычного” оптоволокна. Она связала два офиса “Газпромбанка”, находившихся друг от друга на расстоянии около 30 километров.
В настоящее время опытно-экспериментальные и коммерческие квантовые сети созданы и создаются в Москве, Казани и Санкт-Петербурге. Проекты, в основном, поддерживают крупные российские банки и Ростелеком.
Есть ли проекты масштабнее?
В мире строятся несколько крупных квантовых сетей. В США (Quantum Key Distribution, Quantum Xchange), в Европе (SECOQC и Swiss Quantum), в Японии этим проектом занимается компания Toshiba, но наиболее масштабный проект развивает Китай.
Китайская квантовая сеть сегодня составляет около 2 тысяч километров в длину и соединяет столицу и несколько крупнейших финансово-промышленных центров.
Кроме того, Китай — один из пионеров в области космической квантовой связи. Спутниковые каналы — один из способов решения проблемы распределения квантового ключа на дальние и межконтинентальные дистанции.
В 2016 году Китай запустил небольшой спутник «Мо-Цзы» (он же QUESS — Quantum Experiments at Space Scale, «Квантовые эксперименты космических масштабов»), разработанный группой Цзяньвэя Паня(Jian-Wei Pan) из Научно-технического университета в Шанхае. В 2017 году появились данные об итогах эксперимента со спутником: аппарат обеспечил распределение квантовых ключей на дистанции свыше 7600 километров — между обсерваториями в Пекине и в Вене. Китайские ученые планируют развивать глобальные квантовые линии связи, где спутник будет выступать в роли доверенного узла.
Что с квантовыми технологиями в России?
Помимо Российского Квантового Центра (РКЦ) и его дочерней компании QRate, в РФ над реализацией проекта квантовой связи работают группы сотрудников МГУ совместно с ОАО «ИнфоТеКС», и петербургского ИТМО (компания “Кванттелеком”).
МГУ и “Инфотекс” представили предсерийный образец квантового телефона — систему голосовой связи, где шифрование голосовых данных обеспечивается за счет квантового распределения ключей. По словам разработчиков, общий объем инвестиций в проект составит порядка 700 миллионов рублей, а стоимость базового набора аппаратуры — сервер и два телефона — составит около 30 миллионов рублей.
В РКЦ был впервые в мире разработан квантово защищенный блокчейн — инструмент для создания распределенной базы данных, в которой практически невозможно подделать записи. Методы квантовой криптографии позволили защитить блокчейн от угроз, связанных появлением квантового компьютера. Схема протестировали на городских оптоволоконных сетях.
Кроме того, РКЦ и QRate построили квантовую сеть и продемонстрировали многоузловой сеанс квантово-защищенной видеоконференцсвязи на Петербургском международном экономическом форуме. В сеансе квантовой связи приняли участие руководители Сбербанка, Газпромбанка и аудиторской компании PwC Russia.
QRate разработала и серийную установку для квантовой криптографии, которую можно интегрировать в существующую стандартную телекоммуникационную инфраструктуру и адаптировать для работы с криптографическими протоколами. В устройствах используют детекторы и источники одиночных фотонов, созданные в РКЦ.
На стадии проектирования и создания — квантовая сеть в Сколково, идут переговоры о развитии уже существующей квантовой сети со Сбербанком и Газпромбанком.
QRate в перспективе планирует и собственный космический проект: установить передатчик квантового сигнала на малом спутнике стандарта “кубсат”, и распределить квантовые ключи между двумя наземными станциями.
По квантовым технологиям бывают конференции?
Да, бывают, в том числе и в России.
Раз в два года в Москве проходит Международная конференция по квантовым технологиям, ICQT. На мероприятии выступают ученые, топ-менеджеры технологических компаний и специалисты по информационной безопасности. Вот несколько громких имен с ICQT 2019: Юджин Ползик, Райнер Блатт, Петер Цоллер, Томмасо Каларко, Хартумт Невен, Михаил Лукин, Кристофер Монро. В этот раз конференция проходит с 15 по 19 июля.
18 июля пройдет бесплатный день открытых дверей. Можно будет послушать спикеров из Google, Airbus Blue Sky, D-Wave и Quantum Flagship. Прийти может любой, но нужно зарегистрироваться на Таймпаде.
C 29 июля по 2 августа в Лондоне пройдет конференция, посвященная вопросу коррекции квантовых ошибок. Она так и называется — «Quantum error correction». Квантовая информация обладает большим количеством необычных свойств, одно из них — как раз коррекция квантовых ошибок.
Конференция организована группой ученых из Института Физики. В проведении конференции участвует не все объединение а группа, занимающаяся вопросами квантовых технологий — Quantum Optics, Quantum Information and Quantum Control group.
С 16 по 19 сентября этого года пройдет также конференция по квантовым технологиям в Италии. В ней приглашают принять участие молодых ученых, которые специализируются на квантовых технологиях. Ядро конференции — 15 исследователей из Европы. Организаторы надеются объединить усилия большого количества ученых со всего мира на решении важнейших вопросов современной квантовой науки.

Группировка Sednit использует буткит в кибератаках
Первые две части [1,2] нашего детального анализа деятельности группировки Sednit были посвящены механизмам первоначальной компрометации пользователей, а также описанию бэкдоров группировки под названием SEDRECO, XAGENT и XTUNNEL. Эти бэкдоры использовались для кибершпионажа за скомпрометированными пользователями, а также для эксфильтрации данных из зараженных систем.
Заключительная часть нашего исследования посвящена интересному механизму скрытного поддержания своего присутствия в системе, который также используется группировкой для маскировки своего присутствия. Sednit использует для этих целей буткит-технологии, позволяющие компрометировать Windows на самом раннем этапе ее загрузки.
Для компрометации системы жертвы компонентом режима ядра, группировка использует специальный компактный загрузчик или даунлоадер, который специалисты ESET называют Downdelph. Sednit использовала этот даунлоадер достаточно редко. На протяжении двух последних лет этот загрузчик привлекался для использования буткита, хотя операторы также использовали его и для установки в систему бэкдоров SEDRECO и XAGENT. Downdelph использовался группировкой с ноября 2013 по сентябрь 2015.
Ниже представлена информация об использовании злоумышленниками Downdelph в хронологическом порядке.
Нам удалось отследить только семь случаев установки Downdelph на компьютеры пользователей. Во всех этих случаях использовался дроппер, который отвечал за установку в систему компонентов вредоносного ПО.
Видно, что в случаях 3, 4, 5, 6 дроппер использовал технику обхода системы управления аккаунтом пользователя (UAC). Авторы использовали две техники для обхода UAC. Первая заключается в использовании уже известного метода “RedirectEXE” shim database, а вторая на использовании DLL hijack уязвимости стандартной утилиты Windows под названием sysprep.exe. Это приложение имеет свойство автоматически повышать свои привилегии.
В седьмом кейсе, дроппер был установлен в систему с помощью направленного фишинга. Для других упомянутых на схеме случаев, такой метод установки вредоносного ПО не актуален. В данном случае, после своего запуска дроппер показывает пользователю документ-приманку для маскировки своей вредоносной деятельности. Ниже на рисунке показан этот документ, который представляет из себя приглашение на конференцию, организованную Slovak Foreign Policy Association в ноябре 2015 г. Конференция посвящена российско-украинским отношениям.
Основная логика работы (core) Downdelph реализована в одном Delphi классе, который был назван авторами TMyDownloader. Этот же класс используется во всех остальных проанализированных нами экземплярах загрузчика. Кратко говоря, первое что делает Downdelph, это загружает основной конфигурационный файл, позволяющий расширить список C&C серверов, а затем извлекает полезную нагрузку с каждого из этих серверов. Весь этот процесс наглядно представлен на рисунке ниже.
Как уже упоминалось, первое, что делает Downdelph, это загружает с первоначального C&C сервера файл конфигурации под названием extended.ini. Адрес этого сервера жестко зашит в теле исполняемого файла. Для отправки сетевого запроса используется HTTP POST, в котором строка URI содержит название файла для извлечения. Это название файла закодировано с использованием специального алгоритма.
Упоминавшийся алгоритм кодирования запроса был разработан для того, чтобы сделать написание сетевых сигнатур для сетевых запросов Downdelph сложным процессом. Для этого, после каждого символа строки вставляются специальные символы, которые генерируются псевдо-специальным способом. Таким образом, при вводе в запрос одного и того же слова, каждый из них будет кодироваться по разному.
Ответ от сервера представляет из себя зашифрованный конфигурационный файл в формате INI. В файле присутствует одна секция с названием [options], которая содержит пары ключ-значение, как указано в таблице ниже.
Если значение ключа Servers не пустое, Downdelph добавляет адреса указанных C&C-серверов в свой список для последующей загрузки оттуда полезной нагрузки (payload).
Для каждого из C&C серверов в списке, вредоносная программа выполняет три шага, которые используются для загрузки полезной нагрузки. На первом шаге Downdelph отправляет на сервер ID системы, который был сгенерирован на основе серийного номера жесткого диска. Второй шаг заключается в загрузке конфигурационного файла под названием pinlt.ini, который описывает файл полезной нагрузки. Сетевые запросы отправляются в приведенном выше на скриншоте формате. Возможные ключи и их значения конфигурационного фала описаны ниже в таблице.
На последнем этапе вредоносная программа осуществляет загрузку файла полезной нагрузки с определенного C&C сервера и работает с ним таким образом, как указано в файле конфигурации. После опрашивания всех C&C серверов, Downdelph приостанавливает свою работу на некоторое время (Sleep), при этом время такого ожидания указано в параметре Sleep конфигурационного файла. После этого Downdelph начинает процесс опроса C&C серверов с самого начала. Мы не наблюдали примеры конфигурационных файлов Downdelph in-the-wild. Тем не менее, нам известно, что в некоторых случаях он загружал в систему бэкдоры Sedreco и Xagent.
Мы наблюдали случаи использования Downdelph с буткитом в двух кейсах — 1 и 5. В последние годы буткиты стали довольно популярным способом загрузки нелегитимных драйверов режима ядра в 64-битых выпусках Windows. Хотя это справедливо и для нашего случая, стоит отметить, что использование буткита обуславливается механизмом гарантированного обеспечения выживаемости загрузчика Downdelph в системе. Использование буткита позволяет авторам глубоко спрятать вредоносные компоненты, делая их невидимыми еще до загрузки ОС.
Буткит Sednit способен компрометировать 32-х и 64-х битные выпуски Windows XP — 7. Насколько нам известно, этот буткит еще ни разу не был задокументирован кем-либо из исследователей, даже несмотря на то, что другие представители подобного рода вредоносных программ уже хорошо задокументированы.
Процесс установки буткита изменяется в зависимости от версии Windows, а также от ее разрядности, т. е. является ли она 32-х или 64-х битной. В обоих случаях установщик буткита начинает свое выполнение с перезаписи MBR.
MBR перезаписывается ее вредоносным аналогом, а оригинальный сектор шифруется и сохраняется во втором секторе. Основной код буткита хранится на диске начиная с третьего сектора также в зашифрованном с помощью операции XOR виде. Этот основной код будет отличаться для различных версий Windows, так как устанавливаемые им перехваты в процессе загрузки Windows различаются. После этого управление передается на драйвер руткита, который хранится на диске в зашифрованном с помощью алгоритма RC4 виде. Драйвер может быть как 32-х, так и 64-х битным.
Для доступа к первому сектору диска, т. е. MBR, дроппер прибегает к уже известному способу, который ранее использовали и авторы руткита TDL4.
После открытия дескриптора на устройство диска, дроппер использует API WriteFile для перезаписи первых секторов диска. Следует отметить, что эта операция требует наличия прав администратора у дроппера в системе.
Далее дроппер сохраняет специальную библиотеку DLL в созданном разделе системного реестра под названием HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Lsa\Core Packages. Как мы объясним позже, эта библиотека представляет из себя компонент пользовательского режима. Кроме этого, сам загрузчик Downdelph хранится по тому же пути реестра, но в разделе с названием Impersonation Packages.
Эти два файла хранятся в параметрах системного реестра после других зашифрованных данных, которые также используются кодом буткита. Эти данные сжаты с помощью aPLib, а затем зашифрованы с помощью RC4 и начинаются с заголовка следующей структуры.
DWORD magic; // значение установлено в '0x203a3320' или " :3 " в ASCII
Значение поля magic также записывается дроппером по смещению 0x19B вредоносного MBR и служит маркером того, что MBR уже перезаписан вредоносным содержимым.
После своей установки в систему, буткит берет на себя контроль за ней с последующей загрузкой Windows. Процесс загрузки системы Windows 7 с буткитом указан ниже на рисунке.
Очевидно, что основной целью буткита является компрометация Windows на самом раннем этапе и скрытное исполнение полезной нагрузки после ее загрузки. К сожалению, такая схема выживания буткита в системе требует использование значительных модификаций системных компонентов Windows в памяти. Буткит должен содержать в своем арсенале код как для реального режима работы микропроцессора, так и для защищенного, а также постоянно проверять факт получения контроля над загрузкой системы на каждом из этапов. Для достижения этой цели вредоносный код устанавливает различные перехваты в системных компонентах в памяти. Несмотря на то, что процесс исполнения кода буткита в системе описан на картинке выше, а также в презентации наших специалистов под названием Bootkits: Past, Present & Future, существует ряд особенностей, которые мы хотели бы отметить.
Вредоносный код в MBR буткита расшифровывает в буфер памяти код буткита, а также драйвер, который был сохранен на диске начиная с третьего сектора. В исследованной нами системе этот буфер находился по физическому адресу 0x97C00. Таким образом, этот регион памяти содержит основную часть кода буткита, а также перехваты для bootmgr, winload.exe и ACPI.sys. Таким образом, перехваты в этих модулях будут перенаправлять поток исполнения в вышеуказанный буфер. Такое свойство не характерно для буткитов, поскольку, как правило, они копируют свой код на каждом этапе загрузки в новую область памяти, чтобы обеспечить свое выживание при переключении режима микропроцессора с реального на защищенный.
Кроме этого, Sednit буткит является первым экземпляром, который использует легитимный драйвер acpi.sys для своей загрузки. Вредоносный код модифицирует код в точке входа в этот драйвер таким образом, чтобы она указывала на небольшой фрагмент кода из его секции ресурсов.
Этот фрагмент вредоносного кода получает в качестве входного аргумента адрес загрузки ядра ntoskrnl.exe в памяти, в неиспользуемых полях PE-заголовка которого буткит хранит некоторые свои важные данные. Используя эти данные, код буткита восстанавливает первые пять байт точки входа acpi.sys, а затем перенаправляет код буткита по физическому адресу 0x97C00. Данный регион физической памяти был спроецирован на виртуальную память защищенного режима с помощью API ядра MmMapIoSpace. Этот код расшифровывает и запускает на исполнение драйвер буткита.
Драйвер буткита внедряет содержимое пользовательского режима в процесс explorer.exe путем модификации его точки входа перед ее фактическим исполнением. Этот компонент пользовательского режима запускает на исполнение сам загрузчик Downdelph. Кроме этого, он пытается установить экспортируемую глобальную boolean-переменную m_bLoadedByBootkit в единицу.
Поскольку эта глобальная переменная отсутствует во всех исполняемых файлах Downdelph кроме загрузчика, мы предполагаем, что буткит первоначально был предназначен для использования с различной полезной нагрузкой, а в дальнейшем он был переориентирован операторами Sednit на нужный им компонент. Кроме этого, пользовательский компонент буткита экспортирует две функции под названиями Entry и ep_data.

Модель натурального ряда чисел и его элементов. Диагонали
Продолжаем рассмотрение элементов натурального ряда чисел (НРЧ) и их свойств в рамках плоскостной Г 2∓-модели НРЧ. Здесь будут изложены и на примерах показаны свойства диагоналей названной модели и их клеток. Свою задачу вижу в том, чтобы обратить внимание читателей на удивительные факты в модели НРЧ. Возможно, кого-то они заинтересуют и человек займется их изучением и исследованием. Уверяю Вас они того стоят. По сути, НРЧ для нас до сих пор неизведанный мир со своими законами и свойствами.
Автор продолжает разработку этой модели для решения задачи факторизации больших чисел (ЗФБЧ), считая подход более перспективным, нежели модели совершенствуемых решет. Решета, по-видимому, исчерпали себя (как пишут Манин Ю. Н., Панчишкин А.А. стр. 104). Свидетельство тому — почти 10-летние перерывы с публикациями (в 2010 г и очередное в 2019 г) о новых результатах. Указанные недостатки подхода с решетами исследователям устранить не удается, а новых идей просто нет или они на начальном уровне (Коваленко Д.В., Сидоров Д.П.). Или (здесь).
Введение. Смежные клетки и факторизация чисел
Предлагаемый ниже пример иллюстрирует возможность факторизации числа N, если в его окрестности найдется пара смежных клеток с близкими к N числами. Получению таких пар чисел способствует моделирование свойств коротких диагоналей Г2--модели НРЧ.
Пример 1. В рамках Г2--модели НРЧ требуется факторизовать число N = 1333 с использованием двух других чисел N1 = 1476 и N2 = 1377, размещенных в смежных клетках.
Решение. Предварительно необходимо установить тип смежности (горизонтальная или вертикальная) заданной пары чисел N1 и N2. Эти числа не могут принадлежать диагонали, так как их четность различна. Находим разность этих чисел ∆ = 1476 – 1377 = 99.
Разность нечетная и число ∆ может принадлежать длинной диагонали Д1. В этом случае аддитивное разложение ∆ на два смежных слагаемых (99 = 49+50) интерпретируется как сумма номеров смежных столбцов, при этом горизонтальное расположение заданных чисел возможно в одной строке смежных столбцов, но в верхней полуплоскости, что нарушает условия задачи.
Допущение о вертикальном расположении клеток с числами N1 и N2 соответствует тому, что меньшее лежит в строке (горизонтали) с номером х11 = 49, а большее – в строке х12 = 50, столбец хо у клеток общий. (Это легко проверяется в Г2--модели по рисунку 2).
Номер столбца определяется формулой хо = √(492 – 1377) = 322. Число N2 лежит в длинной диагонали с номером х1 – хо = 49 – 32 = 17 и N2 делится нацело на этот номер 1377:17 = 81.
Таким образом, определены координаты клеток для заданных чисел N1(50, 32) = 1476 и
N2(49, 32) = 1377. По координатам определяются номера коротких и длинных диагоналей, пересекающихся в клетках заданных чисел. (см.здесь).
Определим теперь ромб (клетку центра ромба), которому принадлежат заданные числа. В пределах ромба для нечетного числа 1377 по вертикали от его клетки на 2 строки (выше/ниже), а по горизонтали – на 6 столбцов (правее/левее) лежат числа с такими же флексиями (7). Допустим, что число N2 = 1377 лежит ниже и левее центра ромба. Тогда число N3 с флексией 7 лежит в 32-м столбце и с такой же флексией должно быть число в строке с номером
Флексия N3 равна 5 ≠ 7. Допущение неверно, число N2 = 1377 лежит выше клетки центра в своем ромбе. Тогда для клетки центра номер строки х1ц = 49 + 1 = 50 и хоц = 32 + 3 = 35 или
Заданного числа N = 1333 в этом ромбе нет, что легко проверяется. Числа с флексией 3 этого ромба лежат в горизонталях с номерами 47 и 53, в смежных сверху полосах ромбов в горизонталях с номерами 48 и 42 и далее в следующей полосе в горизонталях с номерами 43 и 37 и т. д.
Колонки в ромбах каждой полосы, содержащие числа с флексией 3, следуют в порядке через клетку, следующий ромб – через 7 клеток и т. д. В полосах ромбов выше и ниже порядок сохраняется, но со сдвигом на две клетки. Так для ромба с центром в клетке (х1ц, хоц)=(50,35) в горизонталях 47 и 53 столбцы: 36 и 34 и влево далее 26 и 24; 16 и 14; 6 и 4 повторяясь через полосу ромбов. В смежных полосах (горизонтали верхние 48 и 42; нижние 52 и 58).
Вычисления и анализ результатов для обозначенных клеток приводит нас к клетке (37, 6), в которой и содержится заданное для факторизации число N(37, 6) = 1369 – 36 = 1333=dм·dб.
Далее вычисляем факторы dм =37 – 6 = 31 и dб =37 + 6 = 43 или N(37, 6) = 31·43 = 1333. (см.здесь).
Для контроля ниже вычисления осуществляются другим независимым способом. Это число по свойству диагоналей должно нацело делиться на номер Д нечетной длинной диагонали, из диапазона 17 < Д < 40, т.е. на один из номеров:19, 21, 23, 25, 27, 29, 31,... Выполним проверку делимости нацело числа N 1333:19 = 70,1; 1333:21 = 63,4; 1333:23 = 57,95; 1333:25 = 53,32; 1333:27 = 49,37; 1333:29= = 45,96; 1333:31 = 43. Целое частное 43 – это номер короткой диагонали, проходящей через клетку с числом N = 1333.
Из системы двух линейных уравнений х1 – хо = 31 и х1 + хо = 43 легко определяются прямоугольные координаты клетки, т. е. номера горизонтали и вертикали клетки с числом
N(х1 = 37, хо = 6) = 1333. Впрочем, в этом нет надобности, так как факторы N (делители) 31 и 43 уже найдены, т. е. заданное в примере число факторизовано N = dм·dб = 31·43 = 1333.
Обратим внимание на то, что одна из коротких диагоналей для исходных чисел имела номером полный нечетный квадрат 1377:17 = 81.
Диагонали модели. Повороты диагоналей
Важные вопросы возникают в связи с изучением элементного состава и свойств диагоналей Г2-модели и их поворотов вокруг центров вращения. Оказывается, некоторые короткие Дk диагонали могут содержать в своем составе клетки, совпадающие значениями с клетками длинных Дi. Такое совпадение наблюдается при поворотах диагоналей.
Какие диагонали, и вокруг каких центров (клеток), могут поворачиваться? Сколько таких точек (центров) для конкретной диагонали? Как описываются такие точки, координатами, значениями, другими представлениями? Какие коэффициенты растяжения сжатия имеют место и как они формально задаются?
Поиск ответов на эти и другие не менее интересные и важные вопросы – предмет дальнейших исследований и экспериментов по проверке выдвигаемых гипотез.
Классификация диагоналей
Конкретность сформулированных вопросов предполагает (требует) рассмотрения не менее конкретных ситуаций для получения ответов и условий для их изучения. Так как всегда в ситуациях будут использоваться диагонали, то полезно все множество диагоналей классифицировать, т.е. разбить на классы.
Ранее уже вводились такие классы коротких и длинных диагоналей, каждый из них представлен классами четных и нечетных диагоналей. Установлено также, что каждый из этих 4-х классов может иметь диагонали, содержащие общие точки с биссектрисами Б3 и Б8, или множество таких точек пусто (см.здесь).
Другими словами, по этому признаку возникают три класса диагоналей (по количеству точек пересечения с биссектрисами): 0–точек, 1–точка, 2–точки. Наконец, можно рассмотреть классы нечетных диагоналей с простым и составным или квадратным номером. На основании приведенных рассуждений сформирована следующая схема.
Рисунок 1 – Классификация диагоналей
Экспериментально установлено, что в ближней области (около ста первых чисел НРЧ) нечетные диагонали с номерами: простыми числами вида 7, 11, 19, 23, 31, 43, 47, 59, 67, 71, 79, 83, 103, 107..., составными числами 35, 55, 91, 95,... не пересекаются с биссектрисами Б3 и Б8, так же как и четные диагонали с номерами: 4, 8, 10, 14, 16, 20, 22, 26, 28, 32, 34, 38, 40, 46, 50, 52, 56, 58, 62, 64, 68, 70, 74, 76, 80, 82, 86, 98, 94, 98, 100, 104, 106.
Скорее всего, имеется какая-то не очень сложная формула для описания множеств таких диагоналей, но пока она не найдена. Простой способ определения номера диагонали пересечения с биссектрисами — вычислять координаты клетки биссектрис Б3 и Б8 и находить номера диагоналей которые в них пересекаются. Приведем некоторые установленные факты. Короткие диагонали с номерами равными простым числам и нечетным составным, не делящимися на 3, но кратными числу 5 (например, 35, 55, 65,...) могут иметь совпадающие значения в клетках других диагоналей.
Это явление можно отождествить с поворотом диагоналей. При поворотах отображаются все клетки коротких диагоналей в некоторых клетках длинных (Д). Например, диагональ Дk=35 имеет центр поворота в клетке со значением, 245 = 35·7 = 5·49.
Пример 2. Длинная диагональ Д20 пересекает линию Б8 в клетке (30, 10) и линию Б3 в клетке (40, 20), т. е. имеет две общие точки с биссектрисами Б8 и Б3; короткая диагональ Дk60 пересекает Б8 в клетке (45, 15) и Б3 в клетке (40, 20)-общей для них, т. е. также имеет две общие точки с биссектрисами Б8 и Б3. Общая клетка (40, 20) может быть центром поворота этих диагоналей.
Рисунок 2 Пересечения коротких и длинных диагоналей, клетки центров поворотов
На рис.2 показаны лучи биссектрис Б3 и Б8 (клетки с бледной синей заливкой), пересекающая их короткая диагональ Дk60 в клетках (40,20) и (45,15) — это два центра вращения. Через эти же клетки проходят длинные диагонали Д30 и Д20 соответственно. Значения клеток короткой Дk60 отображаются (Дk60 как бы поворачивается в двух центрах — клетках пересечения) в клетках этих длинных диагоналей (с растяжением), но шаг совпадающих значений при этом разный. Для Д20 через 2 клетки, а для Д30 через 1 клетку.
Короткая диагональ Дk27 пересекает линию Б3 в клетке (18, 9) (центр поворота против часовой стрелки) со значением N(18, 9) =243 и в этой же клетке длинную диагональ Д9. После поворота значения клеток короткой отображаются с растяжением в клетках длинной (шаг через 2 клетки).
Пусть длинная диагональ имеет номер равный номеру короткой, поделенному на число 5. Тогда шаг совпадения чисел в клетках диагоналей равен 5. Убедитесь в этом самостоятельно, используя рисунок 2.
Короткие диагонали с номерами, равными квадратам нечетных (простых) чисел: 9, 25, 49, 81,..., центром поворота имеют клетку не на биссектрисе, а клетку со значением N=33,53,73,... в ней, равным кубу (3-й степени) этого нечетного числа. Номер длинной диагонали равен этому нечетному числу, т.е. Дi= 3, 5, 7,... и шаг для совпадающих чисел в клетках также равен 3, 5, 7,....
Ранее рассматривались свойства диагоналей и их описание. Здесь будет продолжено выявление свойств и установление вновь открывающихся закономерностей. Напомним, что все диагонали разделяются на короткие и длинные, которые в свою очередь делятся на четные и нечетные.
В Г-плоскости можно указать линии (прямые), которые разделяются на лучи, сходящиеся в одной начальной клетке, и прямые общего положения (здесь).
Клетки (точки) линий, как правило, не образуют непрерывной цепочки клеток, а размещаются вдоль прямых с некоторым постоянным шагом. Изменение величины шага (в числе клеток) происходит в широких пределах. Координаты клеток, принадлежащих одной прямой (или лучу) оказываются связанными между собой математическими соотношениями.
Например, имеется луч, все клетки которого имеют координаты вида
(х1, хо) =(2хо, хо), т. е. первая координата в два раза превышает вторую. Значение числа в клетках этого луча (Б3) зависит только от координаты xо, т.е.
N(х1, хо)=N(2хо, хо) = 4хо2 -хо2 =3хо2. Клетки этого луча размещаются вдоль него в каждой второй горизонтали (с шагом единица по координате х1) и непрерывно по хо – в каждой вертикали (по координате хо). Сами значения чисел в клетках чередуются четные с нечетными.
Каждая клетка этого луча лежит справа от середины горизонтали Г-плоскости. Это свойство обусловило название этого луча биссектрисой (Б3) горизонталей Г-плоскости. Каждую клетку биссектрисы пересекают две диагонали короткая (а) и длинная (b) одинаковой четности и при этом N(х1, хо)= аb. Здесь a – номер короткой, а b – номер длинной диагоналей, произведение номеров которых также формирует значение числа N в клетке.
Особенностью диагоналей, как линий Г-плоскости, является делимость не номер Д нацело значений в их клетках. Другой особенностью является возможность вращением одной из них, например, короткой (Дk) до совмещения ее положения с другой длинной (Д) (поворотом на угол 90o) обеспечить совпадение значений в клетках после растяжения/сжатия.
Точкой (центром) вращения часто является клетка луча – биссектрисы. Будем вращать короткую диагональ а, проходящую через клетку луча – биссектрисы, против часовой стрелки до совмещения ее с длинной диагональю b. О совмещении можно говорить не только в геометрическом смысле, но и (с учетом растяжения короткой диагонали) можно говорить и о совпадении значений чисел в клетках обеих диагоналей (см. табл. 1,2).
Пример 3. Выполним поворот (центр в клетке (x1=18, xo = 9) со значением в ней N = 243) короткой диагонали с нечетным номером Дk27 = 33 против часовой стрелки на угол 90o. После поворота клетки короткой диагонали как бы раздвинулись на две клетки одна от другой, а их значение совпало со значениями в клетках длинной диагонали. Это совпадение значений раздвинутых клеток с клетками Д9 иллюстрируется таблицей 1 и рис.2.
Таблица 1 – Совпадение (после поворота) значений в клетках длинной (Д9) и короткой (Дk27) диагоналей
Действительно, все клетки короткой диагонали с номером Дk = 27 и значения чисел в них как бы переместились на длинную диагональ с номером Д9 = 9, кроме одной клетки
(N(18,9) = 243), которая и является центром поворота. Эта клетка является общей для обеих диагоналей, и необходимости смещать ее не возникает. Ее координаты удовлетворяют условиям принадлежности обеим диагоналям Дk27 и Д9.
Для всех остальных клеток координаты потребовалось изменить так, чтобы условие принадлежности новой диагонали было выполнено. Исключение составляет единственная клетка (14, 13) со значением N(14, 13) = 27 = Дk. Оказалось, что верхнюю часть клеток короткой диагонали с Дk = 27 не удается разместить в верхней части длинной диагонали.
Выход состоит в том, что “лишние” клетки направляются вновь на короткую (но уже на другую) диагональ с номером Дk9 = Д9 = 9, совпадающим с номером длинной диагонали. Понятно, что условие принадлежности при этом тоже изменилось: х1+хо = 9 =3+6. Заметим, что шаг растяжения остался без изменений.
Поворот может выполняться и для длинной диагонали со сжатием интервала между совпадающими клетками. Очевидно, что центральной клеткой этого поворота будет служить клетка биссектрисы, сам поворот выполняется на угол 90o, но уже по часовой стрелке, и поскольку клеток на короткой диагонали существенно меньше, то поворот сопровождается стягиванием “сжатием” клеток. Часть клеток, тех для которых на короткой диагонали нет соответствующих значений, просто “выкидывается”, удаляется.
Процедура прореживания (сжатия) длинной диагонали состоит в простом удалении части клеток, определяемых коэффициентом сжатия.
Это действие обратное по отношению к растяжению для короткой диагонали. У короткой диагонали все точки сохранялись и даже появлялись вставки – промежуточные точки. Значения чисел в этих новых клетках легко восстанавливается как элементов арифметической прогрессии (АП(b, 2b)), соответствующей длинной диагонали. Описанный поворот хорошо иллюстрируется таблицей 1.
Таблица 2 – Совпадение значений клеток короткой и длинной (после поворота) диагоналей
таблица внизу — продолжение верхней таблицы 2
Пример 4. Выполнить поворот длинной диагонали с номером b = 9 на 90o по часовой стрелке в точке N(18, 9) = 243 биссектрисы до совмещения ее с короткой диагональю с номером Дk = 27. В таблице незаполненным позициям соответствуют удаленные клетки (сжатые) длинной диагонали.
Дублирование клеток одной короткой диагонали
Известно, что число клеток длинной диагонали бесконечно велико. Следовательно, при всем желании их невозможно разместить в ячейках короткой диагонали с конечным числом клеток. Выход в этой ситуации аналогичен предыдущему примеру. Переход на другую с тем же номером длинную диагональ, продолжающую после излома короткую.
Сетка с дублируемыми значениями клеток в узлах наклонных линий *Короткие диагонали*.
В Г 2∓-модели НРЧ, разделенной на две полуплоскости с разными законами образования числовых значений в клетках модели, можно наблюдать удивительное явление: в парах клеток одна – ниже (До) главной диагонали (х1i, хоi )- ∊ Г 2--модели, и
другая – выше главной диагонали (х1i, хоi ) \+ ∊ Г 2+-модели, i — текущий номер пары дублированных клеток, получают равные значения.
У многих коротких диагоналей Дk модели регулярно встречаются совпадающие числовые значения, причем клетки эти расположены в диагоналях не симметрично (координаты клеток в общем случае взаимно не заменяемые). Клетки (дубли) в короткой диагонали с меньшим номером являются порождающими для индуцируемых коротких диагоналей подмножества пар клеток, элементы (клетки) которых распределены регулярно вдоль наклонных (в общем случае не прямых линий).
Все такие линии имеют разные наклоны в модели и образуют «расходящийся веер». Замечено, что если номер короткой диагонали – полный квадрат, то среди ее клеток имеются клетки-дубли и, как правило, более одной пары. Приведем три пары клеток с дублирующими значениями в клетках: одну на Дk9: N(7, 2)=N+(3, 6) = 45, и две пары на короткой диагонали
такие пары клеток имеют короткие диагонали с номером Дk = х1i + хоi =9, 25, а, например, диагональ Дk с номером 1600 имеет таких 20 пар.
Ниже в таблице 3 приводятся данные о дублирующих клетках в коротких диагоналях Дk начального фрагмента модели. Заметим, что интерес, как правило, представляют только те пары клеток, которые не являются порожденными (индуцированными) парами, т. е. пары с наименьшими значениями или порождающие дубли пары.
В таблицу 3 не включены дублирующие пары клеток (начальная и конечная клетки короткой диагонали), так как такие клетки имеют все короткие диагонали без исключения. Следовательно, рассматриваемые короткие диагонали содержат всегда две или более дублирующих пар.
Таблица 3 — Дублированные пары значений в клетках Дk, номера которых квадраты.
Поясним устройство таблицы 3.Таблица содержит две вертикальные части с одинаковым назначением состава колонок, разделенные пустой колонкой. Левая часть содержит данные о клетках и четных числовых значениях номеров коротких диагоналей Дk, правая – о нечетных номерах Дk.
Все номера Дk в таблице 3 равны квадратам следующих подряд натуральных чисел. Обе вертикальные части таблицы разделены на нумерованные горизонтальные слои (sl), содержащие множества монотонно возрастающих значений номеров (i) пар клеток. Слой и номер слоя обозначены символом sl, а мощность множества клеток в слое обозначим числом |sl| = |{(,),(,),..., (,)}|, sl = 1(1)..., содержащим пары клеток четных и нечетных коротких диагоналей.
Слой образован парой коротких диагоналей с четным и (большим) нечетным номерами. Номер слоя sl указывает сколько пар дублирующих клеток содержат короткие диагонали текущего слоя. Индекс i=1(1)...определяет текущий номер дублирующей пары клеток конкретной диагонали Дk слоя sl.
Определение количества пар дублирующих клеток короткой диагонали при заданном номере Дk выполняется по формуле sl = Дk/2√Дk=√Дk/2. Целая часть этой дроби равна числу дублирующих пар клеток в Дk. Для четных номеров Дk (левая сторона таблицы) нижняя клетка последней в слое пары имеет равные координаты, т. е. х1i = хоi = Дk /2.
Это означает, что клетка принадлежит главной диагонали (До) модели, а числовое значение в ней равно N(х1i, хоi) = 2(хоi) 2. Все клетки-дубли верхней полуплоскости располагаются на короткой диагонали равномерно, с постоянным шагом. Если задан четный номер Дk короткой диагонали, то значение sl = Дk /(2√Дk ) =√Дk /2 целое число, равное количеству пар клеток, если номер Дk – число нечетное, то значение sl =√Дk /2 округляется до целого в меньшую сторону.
Рисунок 3 — Дублируемые значения клеток коротких диагоналей в Г 2∓-модели
Из этого следует, что нижние клетки пар могут располагаться друг от друга на меньших расстояниях. Обращает на себя внимание следующий факт: для пары нижних клеток
(х1i, хоi )- ∊ Г 2- коротких диагоналей с нечетными номерами (9,25,49,...) расстояние между столбцами клеток образует последовательность чисел 1,3,5,7,... в направлении к осям (см.здесь).
При четном (4,16,36,...) номере Дk такие расстояния образуют последовательность 0,2,4,6,8,.... Отсчет начинается от пары с наибольшим номером i, клетки которой ближние к главной диагонали. Для Дk координаты первых верхних в слое клеток (х1i, хоi )+ ∊ Г 2+, принадлежащих слою с меньшим номером, пропорциональны и соотносятся как 1:1, 1:2, 1:3, 1:4, 1:5, 1:6 и т. д., где первый член отношения равен единице.
Для остальных клеток (х1i, хоi )+ ∊ Г 2+ слоя пропорция изменяется, но сумма членов пропорции остается постоянной. Изменение происходит монотонно за счет перераспределения количества единиц в пропорции
Определение координат (х1i, хоi )- ∊ Г 2- — дублирующих пар клеток и числовых значений в клетках.
Для каждой Дk є sl (четной и нечетной) в таблице 3 для множеств (sl) пар клеток слоя приводятся значения координаты. Клетки нижняя (х1i, хоi )- ∊ Г 2-, и верхняя (х1i, хоi )+ ∊ Г 2+, содержат равные числовые значения, и сами эти значения N(х1i, хоi )- ∊ Г 2-, N(х1i, хоi )+ ∊ Г 2+.
Пары клеток в Дk нумеруются индексами i, начиная с первой от координатных осей модели. Пара клеток с i = 0 опущена. Для всех Дk любого слоя вторые координаты хоi всех нижних клеток
(х1i, хоi )- ∊ Г 2- первых пар – это последовательные натуральные числа (1, 2, 3,...). В таблице 3 через эти числа проходит синяя линия.
Для всех Дk любого слоя первые координаты хоi всех верхних клеток (х1i, хоi )+ ∊ Г 2+ первых пар – это последовательные натуральные числа (2, 3, 4,...). В таблице 3 через эти числа проходит красная линия.
При известной одной координате хji любой пары, другая координата определяется как разность
х(1-j)i = Дk – хji, j=0,1. Для четных Дk связь слоя sl и номера Дk определяется формулой
Для верхних клеток (х1i, хоi )+ ∊ Г 2+ пары координаты формируются простым правилом из определенных координат первой (нижней) клетки пары (хоi + i2, х1i – i2)+.
Во втором слое короткие диагонали содержат по две пары дублирующих клеток. Для всех Дk любого слоя, начиная со второго sl = 2, вторые координаты хоi всех нижних клеток слоя
(х1i, хоi )- ∊ Г 2- — вторых пар – это натуральные числа (2 2 = 4, 6, 8,...).
При известной второй координате хоi любой пары, первая координата клетки определяется как разность х1i = Дk – хоi. Для верхних клеток пары правило образования координат сохраняется прежним (хоi + i2, х1i – i2)+.
Для всех Дk любого слоя, начиная с третьего sl = 3, вторые координаты хоi всех нижних клеток
(х1i, хоi )-є Г2- третьих пар – это натуральные числа (32 = 9, 12, 15,...). При известной второй координате хоi любой пары, первая координата клетки определяется как разность значений
х1i = Дk – хоi, здесь Дk — номер короткой диагонали.
Для верхних клеток пары правило образования координат клеток сохраняется прежним
Далее значения координат всех клеток всех пар во всех коротких диагоналях всех слоев определяются по аналогии с рассмотренным алгоритмом.
Для нечетных номеров Дk коротких диагоналей 25, 49 в таблице помещены две и три пары с разными числовыми значениями N в их клетках, а для Дk = 81 – четыре пары.
Процесс порождения индуцированных пар клеток достаточно прост. Координаты клеток порождающей пары увеличиваются путем умножения на коэффициент s = 2(1)..., что приводит к возникновению другой порожденной клетки.
Числовое значение в новой клетке возрастает путем умножения на квадрат этого коэффициента.
1. Стечкин Б. С., Матиясевич Ю. В. Сито Эратосфена // Труды международной школы С. Б. Стечкина по теории функций. — Екатеринбург, 1999. – с. 148.
2. Трост Э. Простые числа. — М.: ГИФМЛ,. 1959. — 136 с.
3. Касселс Дж. В. С. Введение в геометрию чисел. – М.: МИР, 1965. – 430 с.
4. Кнут Д. Искусство программирования. Т. 2. Получисленные алгоритмы. – М.: Вильямс, 2000. 3-е издание. – 280 с.
5. Коблиц Н. Курс теории чисел и криптографии. — М.: Научное издательство ТВП, 2001. — 254 с.
6. Коваленко Д. В., Сидоров Д. П. Факторизация больших чисел распределенными вычислениями // Материалы научной конференции «XXX Огаревские чтения» (естественные и технические науки), Саранск, 2001. — С. 230-232.
7. Коваленко Д. В., Сидоров Д. П., Федосин С.А. Применение распределенных вычислительных систем для факторизации больших чисел // Тезисы международного семинара «Супервычисления и математическое моделирование», Саров, 2002. – С. 53-56.
8. Манин Ю. Н., Панчишкин А.А. Введение в современную теорию чисел.-М.: МЦНМО, 2013.-552 с.
[ (как пишут Манин Ю. Н., Панчишкин А.А. стр. 104)]: Манин Ю. Н., Панчишкин А.А. Введение в современную теорию чисел.-М.:МЦНМО, 2013.-552 с.
[ (Коваленко Д.В., Сидоров Д.П.)]: Коваленко Д.В., Сидоров Д.П. Факторизация больших чисел распределенными вычислениями// Материалы научной конференции «Огаревские чтения».-Саранск, 2001.- С.230-232.

Создатели вредоносного ПО начали подписывать зловреды украденными сертификатами Code Signing NVIDIA
По информации Bleeping Computer, создатели вредоносного ПО начали подписывать зловреды украденными сертификатами Code Signing от NVIDIA.
Защитные системы (корпоративное уровня и антивирусы пользователей) пропускают такое вредоносное ПО, так как считает его заслуживающим доверия (они подписаны валидным сертификатом разработчика) и позволяют получать привилегированный доступ в ОС Windows.
Эксперты обнаружили в утечке NVIDIA минимум два украденных сертификата Code Signing, которые разработчики NVIDIA использовали для подписи своих драйверов и исполняемых файлов. Подписанные данными сертификатами исполняемые файлы и драйвера, работающие на уровне ядра, ОС Windows считает не опасными и разрешает запускать в системе без уведомления пользователя.
Bleeping Computer пояснила, что, согласно данным сервиса VirusTotal, сертификаты Code Signing NVIDIA были использованы для подписи кода авторами различных вредоносных программ и хакерских инструментов, включая модификации зловредов Cobalt Strike, Mimikatz, бэкдоров и троянов для организации незаметного удаленного доступа к системе с административными правами. Также вредоносы есть в некоторых доработаных драйверах, размещенных на сторонних ресурсах, но подписанных NVIDIA.
Примечательно, что злоумышленники используют сертификаты NVIDIA с истекшим сроком действия, но Windows по-прежнему разрешает загрузку и запуск драйверов, подписанных с помощью таких сертификатов.
Таким образом, используя эти украденные сертификаты, злоумышленники получают преимущество в том, что их программы выглядят как законные программы NVIDIA и позволяют Windows загружать вредоносные драйверы и запускать зараженные исполняемые файлы.
ИБ-специалисты советуют использовать дополнительные способ защиты от установки зараженных драйверов. Например, администраторы могут настроить политику управления приложениями в Windows Defender (WDAC), чтобы контролировать, какие драйверы NVIDIA могут быть загружены. Также они настоятельно не рекомендуют устанавливать драйвера NVIDIA из неизвестных источников и обязательно проверять их перед установкой в антивирусных средах, например, путем анализа через VirusTotal.
Проблема в том, что украденные сертификаты в скором времени могут быть добавлены в список отзыва сертификатов Microsoft, чтобы предотвратить загрузку вредоносных драйверов в Windows. Однако, из-за этого могут пострадать обычные пользователи. Это также приведет к блокировке ранее установленных правильных драйверов NVIDIA и некорректной работе ОС Windows.
26 февраля NVIDIA начала расследование кибератаки на свои системы. В ее ходе были похищены 71 тыс. учетных данных сотрудников компании.
Позже стало известно, что хакеры LAPSU$ взломали внутреннюю сеть NVIDIA и скопировали более 1 ТБ критичных данных компании. NVIDIA пыталась хакнуть хакеров и зашифровать скопированные конфиденциальные данные для предотвращения их распространения. Ей почти удалось это сделать, но хакерам помог бекап. После этого хакеры начать распространять части утечки в закрытом сообществе. Например, они опубликовали исходный код драйверов NVIDIA.
28 февраля хакеры из LAPSU$ рассказали, что в украденных данных NVIDIA есть драйверы, схемы, прошивки и алгоритм для ограничителя хеширования RTX 30. Они начали распространять часть утечки в открытом доступе.
2 марта хакеры потребовали от NVIDIA сделать драйверы GeForce для Windows, macOS и Linux открытым ПО под свободной лицензией. Если компания не сделает это до 4 марта, то хакеры опубликуют в открытом доступе конфиденциальные разработки компании: полные спецификации чипсетов, их схемы, дизайн текущих и новых GPU от NVIDIA, а также Verilog-файлы RTX 3090 Ti.
Вдобавок, хакеры из LAPSU$ выставили на продажу за $1 млн данные по алгоритму для ограничителя хеширования RTX 30 из утечки NVIDIA. Они утверждают, что с помощью этой информации можно сделать инструмент для обхода ограничителя майнинга для карт с пониженным в два раза хэшрейтом Ethereum для чипов GA102 и GA104 на архитектуре Ampere. Хакеры пояснили, что убрать ограничение майнинга можно будет программно и без замены прошивки биоса видеокарт, а код для нейтрализации антимайнерского инструмента NVIDIA можно будет встроить во все современные майнеры.

Прогнозы на 2017 год: меньше вредоносных программ, но более эффективные атаки
Подходит к концу 2016 год, когда мы в изобилии наблюдали громкие атаки, от которых страдали крупные компании и частные пользователи. Атаки таких шифровальщиков как Petya, троянов типа Gugi для Android, шпионов аналогичных Pegasus, PunkeyPOS, или масштабные атаки, направленные на терминалы оплат, вместе с недавними DDoS-атаками нанесли огромный ущерб крупным корпорациям и международным коммуникационным сетям.
Антивирусная лаборатория PandaLabs компании Panda Security представляет список того, что нам следует ожидать в наступающем 2017 году.
Этот год начался с более чем 20 миллионов новых образцов вредоносных программ, обнаруженных и нейтрализованных в PandaLabs (в среднем — 227 000 в день). Это чуть больше, чем в первом квартале 2015 года (в среднем — 225 000 в день). В течение 2016 года мы видели, как количество новых образцов стало чуть меньше, чем годом ранее: в среднем до 200 000 в день. Хотя атаки стали более эффективными.
Кибер-преступники стали все более уверенными в своих силах, и даже несмотря на то, что мы заканчиваем год с более оптимистическими показателями, мы все равно не можем терять бдительность. Хакеры концентрируют свои усилия на более прибыльных атаках, совершенствуя свою тактику, что позволяет им получать быстрые и легкие деньги более эффективно.
Хакеры переключили свое внимание на организации, которые обрабатывают огромные объемы данных, особенно персональной информации (больницы, фармацевтика, отели и т.д.). Как только они получают доступ к таким организациям, они заражают максимально возможное число компьютеров с помощью шифровальщиков, в результате чего могут требовать от своих жертв любые деньги в виде выкупа или продавать эти данные на «черном рынке».
Если что и не изменилось в этом году, так это класс наиболее популярных вредоносных программ — речь идет про трояны, которые вкупе с шифровальщиками продолжают оставаться на вершине «рейтинга» уже многие годы.
РЕЙТИНГ АТАК 2016 ГОДА
Мы знаем, что шифровальщики — это серьезный бизнес у кибер-преступников, но его невероятно сложно измерить с высокой степенью достоверности. Мы видели эволюцию таких атак, наряду с такими усовершенствованиями, как прямой чат жертвы с хакерами для «обсуждения» платежей. Техники также стали более совершенными, а иногда они особенно агрессивны, как в случае с Petya, который вместо шифрования документов поражает сразу главную загрузочную запись (MBR) компьютера и делает его непригодным до уплаты выкупа.
Также все чаще мы видим злоупотребления системной утилитой PowerShell (что мы прогнозировали в ежегодном отчете PandaLabs за 2015 год), установленной по умолчанию в Windows 10 и часто используемой при атаках во избежание обнаружения со стороны решений безопасности, установленных на компьютерах жертв.
Во втором квартале мы видели одну из самых странных атак шифровальщика на компанию из Словении. Ее руководитель службы безопасности получил письмо из России, сообщающее о том, что их сеть взломана, и вскоре на всех их компьютерах будет запущен шифровальщик, если они не заплатят примерно 9000 евро (в биткоинах) в течение 3 дней. Чтобы доказать наличие доступа к сети, хакеры прислали им список всех устройств, подключенных к внутренней сети компании.
Конечно, многие жертвы предпочли заплатить выкуп, хотя восстановление данных при этом не гарантируется. В третьем квартале мы наблюдали более высокие уровни специализации на атаках шифровальщиками.
Лучший пример этого показали создатели шифровальщиков Petya и Mischa, которые специализировались на разработке вредоносного ПО и соответствующих платежных платформ, передав вопросы распространения третьим лицам — такая практика была названа Ransom as a Service (RaaS). По сути, после того как они сделали свою часть работы, они привлекли дистрибьюторов для заражения жертв. Все как в легальном бизнесе: прибыль дистрибьюторов зависит от объема «заработанных» денег. Чем выше продажи, тем выше процент, который они получают.
Атаки приходят не только со стороны вредоносной рекламы или взломанных сайтов. Огромное количество атак все еще осуществляется через электронную почту в виде ложных счетов или различных уведомлений.
Подобная атака была проведена как минимум в двух странах Европы — в Польше и Испании, где хакеры выдавали себя за местные электрокомпании. В их сообщении не было вложений, а была только платежная информация в виде текста и ссылка для просмотра более детальной информации.
Подвох заключался в непомерно высоких суммах в счете, которые заставляли получателя возмущаться и, не думая, нажимать на ссылку для просмотра детализации. При нажатии на ссылку пользователь направлялся на ложный сайт, сильно похожий на реальный сайт обслуживающей его энергокомпании, где он мог скачать счет. Если клиент скачивал и открывал файл, то он заражался шифровальщиком.
Внутрикорпоративный фишинг
Этот вид атак стремительно набирает популярность. Хакеры якобы от лица президента или финансового директора компании запрашивают трансфер у сотрудника. Прежде, чем сделать это, они изучают работу компании изнутри, получая информацию о своих жертвах через соцсети, что делает их аферу более правдоподобной.
Яркий пример этого года — инцидент в компании Mattel, известном производителе Barbies и Hot Wheels.
Высокопоставленный руководитель получил сообщение от недавно назначенного руководителя компании с заданием на перевод 3 млн. долларов США на банковский счет в Китае. После того как трансфер был осуществлен, он сообщил руководителю, что все сделано. Тот был ошарашен этим, потому что никакого задания на трансфер он ему не давал. Они срочно обратились в госорганы США и банк, но было слишком поздно, т.к. деньги уже были переведены.
Однако им повезло: у банка в Китае был выходной день, а потому у них было достаточно времени, чтобы предупредить китайские власти. Счет был заморожен, и Mattel сумел вернуть свои деньги.
Мобильные устройства
SNAP — одна из самых популярных уязвимостей этого года. От нее пострадали мобильные телефоны LG G3. Проблема происходила из ошибки в приложении Smart Notice, предоставлящей права на запуск любого JavaScript. В BugSec обнаружили эту уязвимость и сообщили в LG, которая оперативно опубликовала патч для устранения проблемы.
Gugi, троян под Android, сумел преодолеть барьеры безопасности в Android 6 для кражи банковских регистрационных данных из приложений, установленных на телефоне. Для этого поверх окна легитимного приложения
Gugi накладывал свое окно, запрашивая банковские данные пользователя, которые без его ведома отправлялись непосредственно кибер-преступникам.
В августе компания Apple опубликовала срочное обновление своей операционной системы для мобильных устройств iOS 9.3.5. В нем устранялись три уязвимости «нулевого дня», использующиеся шпионским ПО, известным как Pegasus, разработанным израильской компанией NGO Group, которая выпускает продукты, аналогичные решениям компании Hacking Team.
Автомобильный сектор очень подвержен риску. Сотрудники Университета из Бирмингема показали, как они могут взламывать систему блокировки дверей любой машины, проданной Volkswagen Group за последние 20 лет. Чарли Миллер и Крис Валашек, которые ранее взламывали Jeep Cherokee, пошли еще дальше и показали, как они могут манипулировать дроссельной заслонкой, тормозами и даже рулем движущегося автомобиля.
«Умные дома» также уязвимы перед кибер-атаками. Исследователь Эндрю Тирни показал разработанный им способ взлома термостата. После того как он смог получить контроль над ним (вставив в него SD-карту), он поднял температуру до 99 градусов по Фаренгейту и запросил PIN-код для деактивации. Термостат подключался к IRC-каналу, предоставляя MAC-адрес в виде идентификатора каждого скомпрометированного устройства. У пользователя запрашивался биткоин в обмен на PIN-код, который менялся каждые 30 секунд.
В сфере кибер-войн, 2016 показал, что США решили пойти в атаку, признавшись в запуске кибер-атак на ИГИЛ. Роберт Уорк, заместитель министра обороны США предельно ясно об этом сказал в интервью CNN.
В июне власти Южной Кореи раскрыли атаку со стороны КНДР. Предположительно, атака началась примерно год назад, и ее основной целью стали 140 000 компьютеров, принадлежащих организациям и государственным органам, а также оборонным предприятиям. Но данная атака была обнаружена только в феврале этого года. По заявлению полиции, было украдено свыше 42000 документов, из которых 95% были связаны с вопросами обороны, такими как, например, документы по планам и спецификациям на истребитель F35.
В разгар президентских выборов в США одним из наиболее актуальных обнаруженных инцидентов стало раскрытие атаки на Национальный комитет Демократической партии США (Democratic National Commettee), в результате чего были украдены огромные объемы данных, ставших впоследствии достоянием общественности.
Продолжая тему выборов, ФБР предупредило об обнаружении двух атак на сайты, связанные с выборами. При этом как минимум один из хакеров (иностранец) сумел снять с регистрации некоторых избирателей.
В августе группа, именующая себя как «The Shadow Brokers», объявила, что она взломала АНБ, и опубликовала некоторые виды украденного «кибер-оружия», обещая продать остальные образцы.
В июне преступник, которого окрестили «Властелин тьмы», выставил на продажу на черном рынке информацию о пациентах трех институтов из США.
Он украл информацию о более чем 650 000 пациентов и запросил за них порядка 700 000 долларов США. Вскоре после этого он выставил на продажу персональные данные 9,3 миллионов клиентов агентства медицинского страхования за 750 биткоинов (примерно 0,5 млн. долларов).
В последние месяцы Dropbox также стал жертвой кибер- преступников. Недавно стало известно, что популярный файлообменный сервис подвергся атаке в 2012 году.
Итог: кража данных 68 миллионов пользователей.
Но если о каком грабеже и говорить, то это об инциденте с Yahoo. Хотя он произошел еще в 2014 году, но об этом стало известно совсем недавно. Всего было скомпрометировано
500 млн. аккаунтов, что стало крупнейшей кражей в истории.
2 августа произошла одна из крупнейших биткоин-краж в истории. Компания Bitfinex, которая занимается торговлей и обменом криптовалюты, стала жертвой атаки, в результате которой была украдена сумма, равная 60 млн. долларам.
Эти деньги принадлежали клиентам, которые хранили свои биткоины в этом «банке».
До сих пор нет улик, указывающих на преступников, и компания пока не предоставляет какой-либо информации о произошедшем, т.к. правоохранительные органы до сих пор проводят расследование.
В сентябре известный журналист в сфере безопасности Брайан Кребс раскрыл vDOS — «компанию», которая предлагала услуги DDoS- атак. Вскоре после этого были арестованы организаторы, которые за 2 года провели 150 000 атак и заработали 618 тысяч долларов.
Затем веб-сайт Кребса подвергся сокрушительной DDoS- атаке, которая отключила его на неделю. В конце концов, Google, в рамках своего Project Shield, сумел защитить его сайт, после чего он снова стал доступен в онлайне.
В последнем квартале года прокатилась волна масштабных кибер-атак против американского интернет-провайдера DynDNS, от которых пострадали веб-сайты многих крупных глобальных корпораций и международных коммуникационных средств, таких как Netflix, Twitter, Amazon и The New York Times.
Обслуживание было прервано почти на 11 часов, от чего пострадало свыше миллиарда пользователей.
POS-терминалы и банковские карты
Популярная сеть быстрого питания Wendy’s столкнулась с заражением вредоносными программами свыше 1000 своих PoS-терминалов, из-за чего была украдена информация о банковских картах ее клиентов.
В PandaLabs обнаружили эту атаку, выполненную с помощью известной угрозы PunkeyPOS, которая использовалась для заражения свыше 200 ресторанов в США. Еще одна подобная атака была обнаружена нашей лабораторией в этом году. И снова пострадали рестораны в США: примерно 300 учреждений, чьи POS-терминалы были заражены с помощью вредоносной программы PosCardStealer.
Финансовые учреждения
В этом году Центральный банк Бангладеша стал жертвой атаки, в ходе которой были сделаны трансферы на 1 млрд. долларов.
К счастью, удалось большую часть этих переводов заблокировать, хотя преступники все же смогли украсть около 81 миллиона долларов США.
Вскоре после этого мы наблюдали еще два аналогичных случая: один был против банка во Вьетнаме, а второй — против банка в Эквадоре.
Безопасность 117 миллионов пользователей LinkedIn была подвержена риску после того, как был опубликован список адресов электронной почты и их соответствующие хэши паролей.
32 миллиона логинов и паролей пользователей Twitter были выставлены на продажу примерно за 6000 долларов.
Эта социальная сеть отрицает, что информация по аккаунтам была получена с их серверов. На самом деле, пароли были представлены в виде текста и большинство из них принадлежали пользователям из России, и есть подозрение, что они были получены в результате фишинга или с помощью троянов.
Кстати, был атакован MySpace, хотя он практически уже не используется. Атака произошла в 2013 году, хотя до мая этого года о ней ничего не было известно. Были украдены имена пользователей, пароли и адреса электронной почты у примерно 360 миллионов пользователей.
Пострадавший пользователь может уже годами не пользоваться MySpace, но если у него есть привычка использовать одинаковый пароль, то сейчас самое время отказаться от нее и включить двухступенчатую авторизацию.
Использование двухступенчатой авторизации, создание сложных паролей и запрет на использование одинаковых паролей на разных веб-сайтах — вот основные советы по информационной безопасности, которые должны быть приняты во внимание.
КАКИЕ КИБЕР- КОШМАРЫ ГОТОВИТ НАМ 2017 ГОД?
В течение 2016 года они были в центре внимания, и скорее всего так будет и в 2017 году. В некотором роде, этот вид атаки заменил собой другие, более традиционные способы кражи информации. Шифровальщики позволяют намного проще «зарабатывать» деньги, исключая посредников и нежелательные риски.
Атаки на компании будут более многочисленными и сложными.
Компании уже стали первоочередной целью для кибер- преступников. Их информация более ценна по сравнению с данными частных пользователей.
Кибер-преступники всегда ищут слабые места в корпоративных сетях, чтобы проникнуть в них. После этого они получают доступ к ресурсам, которые содержат искомую информацию. Они могут также запустить масштабные атаки с помощью шифровальщиков, заражающих все доступные устройства, чтобы потом запросить астрономические суммы денег за восстановление данных.
Интернет вещей (IoT) — это следующий кошмар информационной безопасности. Любой вид устройств, подключенных к сети, может быть использован для того, чтобы проникнуть в корпоративные сети. Большинство таких устройств не имеют должного уровня безопасности.
Как правило, они не получают автоматические обновления безопасности, используют слабые пароли, причем часто на тысячах устройств используются одинаковые пароли по умолчанию и т.д. Все это вместе делает их очень уязвимыми для внешних атак.
В последние месяцы 2016 года мы стали свидетелями наиболее мощных в истории DDoS-атак. Они начались в сентябре с атаки на Брайана Кребса после того, как он сообщил о деятельности израильской компании, которая предлагает услуги по запуску таких атак.
Другая крупная атака была проведена против французской компании OVH (трафик — до 1 ТБ/сек), а еще одна — против американской компании Dyn, которая оставила несколько крупных интернет-гигантов без интернет-сервисов.
Эти атаки были совершены бот-сетями, в основе которых лежали тысячи зараженных IoT-устройств (IP-камеры, роутеры и пр.). Мы можем быть уверены в том, что в 2017 году мы увидим рост числа подобных атак, которые обычно используются для нанесения ущерба деловой репутации компаний или для блокировки ее деятельности (блокируя доступ к Интернету, затрудняя онлайн-продажи и пр.).
Здесь цель вполне понятна: больше всего достанется устройствам Android. Не секрет, что Android имеет самую большую долю рынка, а эта операционная система установлена на большинстве устройств. Apple сохраняет скромную долю с iOS, а остальные системы имеют незначительную долю рынка. Кибер-преступникам будет проще сфокусироваться на одной операционной системе, чтобы достичь максимальных прибылей.
Решение проблемы зависит не только от того, что может сделать Android с помощью своевременных обновлений, но еще и от того, как каждый из производителей мобильных устройств решит, когда и как их включить в свой пакет (если вообще делать это). Учитывая количество инцидентов, возникающих ежемесячно, такая ситуация только повышает риски у пользователей.
Мы переживаем один из наиболее сложных этапов развития международных отношений за последние годы: угрозы торговых войн, шпионаж, конфронтация между ведущими державами. Все это, несомненно, может иметь тяжелые и серьезные последствия в сфере кибер- безопасности.
Правительства разных стран стремятся получить доступ к еще большим объемам информации (в то время, когда шифрование становится все более популярным), а потому спецслужбы будут еще более заинтересованы в том, чтобы получать информацию, которая может принести пользу промышленности своих стран.
Такая глобальная тенденция может препятствовать инициативам по обмену данными, которыми уже обмениваются крупные компании, чтобы лучше защитить себя от кибер-преступников, внедряя стандарты и международные правила взаимодействия.

Microsoft выпустила минимальные обязательные требования безопасности для Windows 11
Корпорация Майкрософт выпустила окончательную версию базовых параметров безопасности для Windows 11, которую можно загрузить сегодня с помощью Microsoft Security Compliance Toolkit.
"Для этой версии были добавлены две новые настройки (которые также были добавлены в версию Windows Server 2022), новая настройка антивируса Microsoft Defender и настраиваемая настройка ограничений установки драйверов принтера", - заявил консультант по безопасности Microsoft Рик Манк.
При включении базового уровня безопасности Microsoft для Windows 11 разработчики рекомендуют убедиться в том, что включена функция tamper protection в Microsoft Defender, которая обеспечивает дополнительную защиту от атак вирусов-вымогателей. Это достигается путём блокировки попыток вредоносных программ отключить функции безопасности операционной системы, что позволило бы им облегчить доступ к конфиденциальным данным и развернуть вредоносное ПО.
Как только защита от несанкционированного доступа будет включена, перед операторами-вымогателями встанет гораздо более сложная задача при попытке отключения антивируса, облачной защиты, удаления обновлений информации о безопасности.
Компания также добавила новый параметр в пользовательский административный шаблон MS Security Guide, чтобы ограничить установку драйверов принтера для администраторов. Данная рекомендация следует за обновлениями, выпущенными с июля 2021 года для устранения уязвимости удаленного выполнения кода CVE-2021-34527 PrintNightmare в службе очереди печати Windows.
Microsoft удалила все устаревшие настройки Microsoft Edge после завершения поддержки в марте и удаления из Windows 11 веб-браузера на основе EdgeHTML.
Базовый уровень безопасности Windows 11 доступен для загрузки с помощью Microsoft Security Compliance Toolkit. Он включает в себя резервные копии объектов групповой политики, сценарии для применения параметров к локальному объекту групповой политики и файлам правил анализатора политики.

Фильм «Интервью» сняли с проката из-за угроз хакеров
Власти США уверены, что за атакой на Sony Pictures стоит Северная Корея
Sony Pictures приняла решение не начинать прокат фильма The Interview («Интервью») из-за угроз хакеров устроить что-то подобное теракту 11 сентября. Этим дело не ограничивается: планов по выходу картины на цифровых носителях тоже нет.
Угрозы поступили от группировки GOP, которая выкачала служебные данные из корпоративной сети кинокомпании, очистила содержимое жёстких дисков и объявила о взломе.
Основным требованием является остановка работ над «Интервью», ещё не вышедшим комедийным боевиком, в котором два американца должны убить лидера КНДР по заданию американской разведки. Власти США всерьёз считают, что за атакой стоит Северная Корея. Впрочем, эта уверенность вызывает несколько вопросов.
В Северной Корее к подобному сюжету отнеслись очень и очень отрицательно. Называется не только государство, которое в фильме американские спецслужбы хотят обезглавить, но также и имя национального лидера. Актёр, играющий Ким Чен Ына, сильно похож на своего персонажа. Это не просто очередная недружественная выдуманная страна и какой-то местный царёк, кинолента по сути является шутливой угрозой жизни главы реального государства.
Сама Sony Pictures не сильно помогает в улучшении отношения к картине. Если посмотреть на постер фильма, то можно заметить надписи на корейском. Это не просто какая-то бессмыслица, текст имеет значение и предназначен для людей по ту сторону железного занавеса КНДР. К примеру, надписи на бомбах утверждают, что будет развязана война. В фильме также была красочная сцена поджаривания вождя, но её всё-таки вырезали.
Начало проката планировалось на 25 декабря. Но пару дней назад хакеры пообещали устроить террористические акты масштаба атак на башни-близнецы 11 сентября 2001 года в тех кинотеатрах, на экранах которых будет показываться проблемный фильм. После этого крупнейшие сети кинотеатров отложили начало показа «Интервью».
В ответ Sony Pictures приняла решение полностью отменить прокат фильма. В том числе, отменяется выход на оптических дисках. Большинство партнёров отказались брать «Интервью» в прокат, что и вынудило Sony пойти на такой шаг. В среду с сайта Sony Pictures исчезли все упоминания фильма, как будто его и не было. От инсайдеров поступала информация, что рассматривались варианты возможности продажи фильма путём платного стриминга, чтобы отбить хотя бы часть из 42 млн долларов бюджета картины и десятков миллионов рекламы, но и от этого пришлось отказаться.
Кстати, отмена проката означает, что постеры приобретают высокую коллекционную ценность. Сейчас их цена вышла за рамки 500 долларов.
17 декабря американские госструктуры заявили, что взлом Sony Pictures был произведён Северной Кореей. В Белом доме рассматривался вариант официального обвинения КНДР в кибертерроризме. Впрочем, это сулит конфликт и споры, что для северокорейской стороны выгодно, заявляют другие чиновники. Это также может мешать японской стороне в переговорах по возвращению похищенных граждан, поскольку Sony — культовая японская компания. Правительство США взвешивает решения и потенциальный ответ.
Командные сервера атаки расположены по всему миру: в Сингапуре, Тайланде и других странах. В их числе — сервер в Боливии, с которого атаковали цели в Южной Корее два года назад. Это и натолкнуло на мысль о причастности Северной Кореи к взлому.
Но эти обвинения уже вызвали ряд сомнений в их правильности. Марк Роджерс указывает на несколько основных деталей, вызывающих вопросы:
Английский плох, но уровень владения не демонстрирует ни одной из типичных ошибок человека, для которого родным является корейский. Роджерс пишет, что у него создалось впечатление, будто пишет носитель, специально расставляя ошибки.
Факт того, что код писали и компилировали на компьютере с корейскими языковыми настройками, далеко не так однозначен. Дело не только в отличии диалектов Южной и Северной Кореи. Отличия особенно сильно проявляются, когда доходит до технических терминов. В Южной Корее многие из подобных слов заимствуются из других языков: по-корейски «вёртолёт» будет 헬리콥터, и по произношению слово очень похоже на английское helicopter. В Северной Корее используется буквальный перевод «транспорт, который взлетает вертикально». Заимствования не запрещаются, но и не одобряются. Не стоит забывать, насколько просто можно поменять настройки перед компиляцией.
Из жёстко заданных в коде атакующих программ паролей и путей к сетевым ресурсам становится очевидным, что писал их кто-то со знанием внутренней структуры корпоративной сети Sony Pictures. Мотивация инсайдера — месть. Конечно, атакующие могли получить эти данные сами, постепенно собирая информацию. Но принцип бритвы Оккама утверждает, что самое простое объяснение является наиболее правильным.
Атака производилась из мести: информация и доступ, которые были у хакеров, сулили неплохую прибыль. Пароли от финансовых аккаунтов и деловые документы можно было бы легко продать или хотя бы попробовать потребовать за них выкуп. Вместо этого Sony Pictures заставили нести огромные убытки и простаивать из-за необходимости восстанавливать функционирование служебной сети после полного удаления данных. Упустили бы в КНДР такой уровень доступа в самое сердце Голливуда? Впрочем, если исключить «Интервью», вряд ли Sony Pictures имела какой-то стратегический интерес для Северной Кореи.
GOP зафиксировала своё внимание на «Интервью» после упоминания в СМИ связи атаки с фильмом про Ким Чен Ына. В раннем сообщении GOP упоминания «Интервью» нет.
Атакующие неплохо умеют пользоваться Интернетом и социальными медиа. Grugq пишет, что любой образец пропаганды КНДР вызывает удивление и смех высокопарностью и официозом идеологических заявлений. А вот хакеры из GOP общаются посредством Pastebin, они распространяют по битторренту огромные архивы персональных данных и пишут журналистам на электронную почту по-английски. По мнению Grugq, почерк группы взломщиков куда более изящен, чем то, на что способна Северная Корея. Для связи с медиа потребовался бы человек с соответствующими знаниями, поскольку в КНДР доступ во внешний Интернет получить могут редкие единицы людей.
Этот взлом может удачно подходить для разжигания истерии, направленной против КНДР.
Об атаке стало известно 24 ноября. Работники Sony Pictures обнаружили на экранах своих компьютеров странную картинку, где сообщалось о взломе и давались ссылки на архивы со списками украденных данных. Позже часть этих файлов была опубликована, среди выложенного были промо-копии фильмов и личная информация сотрудников, включая их номера социального страхования и адреса. GOP утверждает, что всего было украдено 100 ТБ данных.
Некоторые технические параметры атаки позволяют утверждать, что за ней стоит Северная Корея. Это корейский язык машин, на которых создавались программы для атаки, и схожесть методов (в частности, драйвера RawDisk) с тем, что использовали для взлома медиакомпаний и банков Южной Кореи в 2013 году. Ответственность за последнюю атаку часто приписывают КНДР.

Си должен умереть
Язык Си - один из наиболее влиятельных языков программирования за всю историю. Он стал незаменимым инструментом разработки операционных систем, сместив с этого пьедестала языки ассемблера. Изучение Си обязательно для любого уважающего себя программиста. Этот язык любим за свою внешнюю простоту и ненавидим за беспощадность к ошибкам. Благодаря ему у нас есть ядро Linux и тысячи уязвимостей в нём же в придачу. Попробуем понять, что же такое этот противоречивый язык Си - благословение или проклятие?
История языка Си берёт свое начало в недрах американской компании Bell Labs и тесно связана с судьбой операционной системы UNIX. Ее создатели, Кен Томпсон и Деннис Ритчи, разрабатывали свой проект для компьютеров PDP-11, и первые два года их основным инструментом был язык ассемблера. Трудоёмкость написания машинного кода вынуждала искать ему замену, которой в конечном итоге и стал язык Си. С его помощью было полностью переписано ядро операционной системы и большая часть утилит. Язык Си позволял создавать эффективные низкоуровневые программы на PDP-11, практически не используя при этом язык ассемблера.
Со временем встал вопрос портирования UNIX на новые аппаратные платформы. Использование языка Си значительно упростило эту задачу. Ведь если бы в разработке применялся только язык ассемблера, то тогда операционную систему пришлось бы переписывать под каждую компьютерную архитектуру. С другой стороны, исходники UNIX все еще содержали немало кода, созданного специально для компьютера PDP-11. Да и сам язык Си далеко не всегда точно отражал особенности и детали той или иной аппаратной платформы. Последнее еще больше затрудняло процесс переноса и лишало язык одного из его главных достоинств - прозрачной и понятной генерации машинного кода. Чем больше компьютерных архитектур захватывал Си, тем менее очевидной становились его связь с низким уровнем.
В процессе миграции UNIX на новые аппаратные платформы обнаружилась ещё одна проблема. Портированные программы на языке Си исполнялись медленнее, нежели можно было от них ожидать. Чем сильнее отличалась целевая компьютерная архитектура от PDP-11, тем менее эффективным был получаемый код. Чтобы скомпенсировать этот недостаток, разработчики компиляторов всё чаще стали применять неявные оптимизации. И хотя такое решение и улучшало производительность самих программ, Си всё больше отдалялся от низкого уровня. Теперь приходилось не только понимать, как именно определялись конструкции языка для каждой из компьютерных архитектур, но также и то, как они оптимизировались. Разумеется, любой компилятор самостоятельно решал, как именно транслировать исходный код для каждой аппаратной платформы. В итоге написать на языке Си низкоуровневую программу, независящую от используемого компилятора, стало практически невозможно.
Необходимо было понять, как эффективно реализовать высокоуровневые конструкции языка Си, сохранив при этом его низкоуровневые свойства. Попыткой решить эту проблему стала публикация в 1989 году первого стандарта языка. Его принято называть "ANSI C" или "C89", и именно на него мы будем ссылаться в дальнейшем. Создатели стандарта решили окончательно разорвать связь Си с архитектурой PDP-11 и сделать язык полностью высокоуровневым. Была введена так называемая "абстрактная машина" - воображаемый исполнитель кода на языке Си (раздел 2.1.2.3, "Program execution"):
Семантические описания в этом Стандарте описывают поведение абстрактной машины, в которой вопросы оптимизации не имеют значения.
Это означает, что оптимизации компилятора не будут влиять на работу программы, пока её исходный текст согласуется со стандартом. Абстрактная машина должна была решить две проблемы одновременно. Во-первых, следование стандарту давало возможность создавать легко переносимые программы на языке Си. Во-вторых, абстрактная машина могла предоставить компиляторам свободу для оптимизаций. Вот только возникает вполне резонный вопрос - а чем тогда язык Си отличается от любого другого компилируемого языка высокого уровня? Ответ кроется в тексте стандарта. Чтобы всё-таки дать теоретическую возможность программистам писать низкоуровневые процедуры, а значит непереносимые, было введено ещё одно понятие - неопределённое поведение (undefined behavior, раздел 1.6, "DEFINITIONS OF TERMS"):
Неопределённое поведение - поведение при использовании непереносимой или ошибочной программной конструкции, ошибочных данных или объектов с неопределёнными значениями, для которых стандарт не накладывает никаких требований. Возможное неопределённое поведение варьируется от полного игнорирования ситуации с непредсказуемыми результатами, поведения во время трансляции или выполнении программы задокументированным образом, характерным для среды (с выдачей диагностического сообщения или без него), до прекращения трансляции или выполнения (с выдачей диагностического сообщения).
Проще говоря, неопределённое поведение - это специально оставленные дыры в описании абстрактной машины языка Си. Они позволяют компиляторам самим решать, как поступать с теми или иными конструкциями языка, о поведении которых текст стандарта намеренно умалчивает. В том числе они могут быть восприняты как недопустимые в тексте программы. Давайте подробнее разберем неопределённое поведение на конкретном примере.
Возьмём следующий фрагмент кода на языке Си:
Попробуем предположить, какой результат у нас получится. Допустим, мы скомпилировали этот код для процессоров архитектуры ARM. Инструкция битового сдвига в рамках этой аппаратной платформы определена так, что итоговым значением переменной "x" должен быть "0". С другой стороны, мы можем транслировать нашу программу в машинный код архитектуры x86. И уже там битовый сдвиг реализован таким образом, что значение "x" не изменится и останется равным "1". Мы могли бы сделать вывод, что результат работы данного фрагмента кода зависит от того, для какой аппаратной платформы мы его скомпилировали. Но на самом деле это не так.
В действительности данный фрагмент кода может быть обработан компилятором любым возможным и невозможным образом. Причина в следующем: согласно тексту стандарта языка Си битовый сдвиг на величину, большую или равную размеру выражения в битах, является неопределённым поведением. Получается, нет никакой гарантии, что этот кусок кода вообще будет работать. В действительности, даже в рамках одной архитектуры один и тот же компилятор может сгенерировать совершенно разные исполняемые файлы. Приведём примеры компиляции и запуска программы с печатью значения переменной "x". В обоих случаях мы используем компилятор gcc версии 10.2.1 для целевой архитектуры x86-64.
Флаг "-O" разрешает компилятору gcc использовать оптимизации исходного кода. То, какие именно механизмы оптимизации могут быть применены, а также какие флаги за них отвечают, зависит от конкретного компилятора. В общем случае невозможно узнать, каким образом будет обработано неопределённое поведение в программе при трансляции исходного кода. Поэтому единственный способ написания переносимых программ на языке Си - это полное избегание неопределённого поведения при разработке.
Рассмотрим чуть более сложный пример. Ещё одной разновидностью неопределённого поведения является разыменование нулевого указателя. Его тривиальным вариантом будет следующий фрагмент кода:
Разумеется, никто в здравом уме не станет писать что-то подобное в своей программе. Однако совсем необязательно делать разыменование нулевого указателя явным образом, чтобы вызвать неопределённое поведение. В цикле статей "What Every C Programmer Should Know About Undefined Behavior" на сайте blog.llvm.org приводится фрагмент кода, подтверждающий это:
Пример может показаться надуманным, но он позволяет немного лучше понять работу компилятора языка Си. Последний использует различные механизмы оптимизации, но здесь нам интересны лишь два. Один из них удаляет лишний, "мертвый" код, а второй вычёркивает бесполезные проверки на нулевой указатель. Если к вышеописанному фрагменту кода будет применён первый механизм оптимизации, то он преобразует функцию следующим образом:
Затем второй механизм не обнаружит лишних проверок на нулевой указатель, и исходный код функции примет свой итоговый вид. Однако в действительности порядок оптимизаций может быть и другим. К примеру, компилятор вправе первым делом исключить лишние проверки на нулевой указатель, и тогда функция будет преобразована уже следующим образом:
Так как мы разыменовываем указатель до его проверки, то компилятор спокойно решает, что сам указатель никогда не будет нулевым. Благодаря этому сравнение "p == 0" заменяется на выражение, всегда возвращающее ложь. Затем компилятор запускает первый механизм оптимизации и убирает "мертвый" код:
Важно подчеркнуть, что обе этих оптимизации являются верными. Удаление проверки может стать неожиданным подарком недостаточно внимательному программисту от разработчиков компилятора. Такой код способен создать уязвимость для программ, работающих без защиты памяти, т.е. ядер операционных систем или прошивок микроконтроллеров. Безусловно, данный пример содержит ошибку, однако главная проблема не в ней, а в том, как компилятор её обрабатывает.
Предположим, вы случайно допустили в своей программе неопределённое поведение. В лучшем случае вы сразу же обнаружите ошибку и исправите её. В не столь удачном - сделаете это не сразу. Однако гораздо вероятнее ситуация, что компилятор не станет использовать вашу оплошность себе на пользу. В таком случае неопределённое поведение останется в исходном коде программы до тех пор, пока не объявится в самый неподходящий момент. А такой момент может наступить при смене: целевой компьютерной архитектуры, компилятора или даже его версии, флагов оптимизации или вообще каких угодно флагов. Проще говоря, неопределенное поведение - это бомба замедленного действия. Когда она рванет - непонятно, но можно только догадываться, сколько интересных сюрпризов хранят в себе исходные коды тысяч программ.
Оптимизации компилятора могут затрагивать также и функции стандартной библиотеки языка Си, в том числе, к примеру, memset. Она широко и печально известна за обилие ошибок, которые допускают программисты при её вызове. Заголовок функции выглядит следующим образом:
memset записывает "num" байтов со значением "value" по адресу "ptr". Несмотря на то, что параметр "value" имеет тип int, в действительности используется лишь его младший байт. Функция активно применяется для обнуления больших массивов данных, однако компилятор и сам частенько любит вставить её вызов туда, где это нужно и не очень. Так, любопытный случай обсуждался 15 апреля 2018 года на форуме osdev.org. Пользователь под ником ScropTheOSAdventurer создал тему, в которой рассказал о процессе разработки собственной учебной операционной системы. На свою беду он разрешил компилятору оптимизировать исходный код проекта, в результате чего последний перестал работать. В процессе отладки программист обнаружил ошибку в следующем фрагменте кода:
Для своей операционной системы разработчик решил использовать собственную реализацию функции memset. Но он не учёл, что в процессе трансляции компилятор gcc обнаружит в этом коде весьма заманчивую возможность для оптимизации. Фактически функция была в итоге преобразована к следующему виду:
Вполне вероятно, что среди разработчиков компилятора gcc были непревзойденные мастера софистики. В любом случае способности компилятора к оптимизациям явно превосходят все доступные человеческому разуму пределы.
Приведем еще один пример с функцией memset. Компилятор способен не только создавать её вызовы на пустом месте, но и выкидывать их из исходного кода по собственному желанию. Так, в криптографических программах зачастую бывает полезно стирать все данные из памяти после того, как они перестают быть нужными. Обычно такое поведение является избыточным, однако представим себе следующую ситуацию. Ваша программа работает с базой данных пользователей, хранящей их имена и пароли, и вы описали примерно такую функцию:
Есть лишь одна проблема - после вызова check_password в стеке останется строка с настоящим паролем пользователя. Если в вашей программе есть хотя бы одна уязвимость, позволяющая читать данные из памяти, то существует реальная вероятность украсть пароль из стека. Примером подобной уязвимости стал печально известный баг "Heartbleed". Чтобы снизить возможные риски, проще всего очистить содержащий пароль фрагмент стека:
Казалось бы, решение найдено, однако не все так просто. Искушённый в вопросах оптимизации компилятор может решить, что вызов memset здесь лишний, и спокойно удалит его из тела функции. Действительно, для работы самой программы это действие абсолютно бесполезно. Что ещё хуже, компилятор может сгенерировать код, в котором пароль окажется в одном из регистров процессора. В таком случае получить его, используя уязвимость в программе, может оказаться еще проще. И у вас даже не получится заставить компилятор очистить содержимое регистра. Более подробно о данной проблеме можно прочитать по ссылке.
Одной из наиболее коварных разновидностей неопределённого поведения является strict aliasing. Термин может быть переведён как "строгое наложение", однако традиционного названия на русском языке у него не существует. По этой причине мы будем использовать оригинальный английский термин. Текст стандарта дает такое описание для strict aliasing (раздел 3.3, "EXPRESSIONS"):
Значение объекта должно быть доступно только с помощью lvalue-выражения одного из следующих типов:
\- объявленный тип объекта,
\- квалифицированная версия объявленного типа объекта,
\- знаковый или беззнаковый тип, соответствующий объявленному типу объекта,
\- знаковый или беззнаковый тип, соответствующий квалифицированной версии объявленного типа объекта,
\- тип массива, структуры или объединения, который включает в себя один из вышеупомянутых типов среди своих членов (включая, рекурсивно, член внутренней структуры, массива или объединения),
Проще всего strict aliasing проиллюстрировать на конкретном примере:
Чтобы вызвать неопределенное поведение, достаточно обратиться к какой-либо переменной по типу, несовместимому с объявленным. Это ограничение можно обойти, применив символьный тип (char), на который не распространяются правила strict aliasing:
Вот только расчленение переменной на символы может оказаться трудоемкой задачей. Придется учитывать размер данных, а также используемый порядок байтов. Избежать неопределённого поведения можно также с помощью объединений (union):
Впрочем и этот метод не лишён недостатков - объединение должно содержать члены со всеми возможными типами, которые будут использованы программой. Все это серьёзно осложняет применение "type punning" или так называемого каламбура типизации - намеренного нарушения системы типов. Эта техника необходима для более гибкого низкоуровневого управления памятью машины.
Чтобы проиллюстрировать пользу каламбура типизации, разберем небольшой пример. Допустим, вы прочитали содержимое файла с изображением в память программы. И теперь вам требуется написать функцию, которая возвращает цвет пикселя по указанным координатам. Для простоты будем считать, что размер типа int совпадает с размером пикселя, как и порядок байтов у обоих:
При вызове функции ей передается адрес области данных с содержимым файла, включая его заголовок, ширину изображения, а также координаты пикселя, цвет которого следует вернуть. Вместо типа int мы могли бы выбрать любой другой с известным нам размером. Но все это неважно, потому что функция get_pixel абсолютно неверна с точки зрения стандарта, так как нарушает правила strict aliasing. Чтобы использовать каламбур типизации, придется переписать весь код, связанный с используемым буфером, в том числе и тот, который ответственен за чтение файла.
Существует огромное количество примеров программ, не удовлетворяющих правилам strict aliasing. В их число входит знаменитая функция вычисления быстрого обратного квадратного корня из игры Quake 3:
Этот код позволял вычислить обратный квадратный корень числа с плавающей точкой в несколько раз быстрее, чем с использованием арифметического сопроцессора. Впрочем, и этот шедевр черной магии не проходит проверку стандартом - похоже, что создатель культовых игр Джон Кармак совсем не разбирается в языке Си.
Остается один вопрос - зачем вообще нужен этот strict aliasing? Все дело в том, что он позволяет создателям компиляторов применять крайне агрессивные оптимизации исходного кода. Правила strict aliasing распространяются на обращения к любой памяти, в том числе и динамической. Так комитет стандартизации отметил, что следующий фрагмент кода (источник):
может быть преобразован таким образом:
Согласно правилам strict aliasing указатель y не может содержать адрес того же участка памяти, что и указатель x. Именно этот факт и позволяет заменить выражение "*x = *x + 2" на "*x = 2". Активное использование компиляторами подобных оптимизаций сломало огромное количество старого кода. Так, в письме от 12 июля 1998 года один из разработчиков компилятора gcc Jeff Law, отвечая на вопросы по strict aliasing и связанными с ним ошибками, пишет (источник):
Существует очень много кода, который нарушает правила strict aliasing. Одним из таких примеров является "переносимая" универсальная функция контрольной суммы IP, которая содержится в исходных кодах BSD для работы с сетями.
ИМХО, такого кода становится все меньше и меньше - современные компиляторы уже какое-то время используют strict aliasing в анализе, в результате чего люди были вынуждены исправлять свой код. Безусловно, это не относится к Linux и некоторым другим свободным проектам, так как они используют только gcc.
Если мы начнем говорить о том, что такой код неверный, то нам лучше было бы иметь какой-то план на случай, если люди начнут спрашивать, почему их код, который работал много лет, теперь сломался.
Укажите им на стандарт языка Си :-) :-)
Правила strict aliasing для компилятора gcc можно разрешить, используя флаг "-fstrict-aliasing", и запретить флагом "-fno-strict-aliasing". Последний рекомендуется применять, если вы не уверены, нарушаете ли вы текст стандарта - скорее всего, нарушаете. Говоря об упомянутом в письме ядре Linux, его автор Линус Торвальдс также дал свою оценку strict aliasing в частности и работе комитета в целом. Так, критикуя желание одного из разработчиков операционной системы лишний раз перестраховаться от нарушения стандарта, Линус написал такое письмо (источник):
Честно говоря, все это кажется мне сомнительным.
И я не о самих изменениях - с этим я могу смириться. Но вот обоснование этих самых изменений - абсолютная и полная чушь, причем весьма опасная.
Дело в том, что использование объединений для реализации каламбура типизации - это обычный и СТАНДАРТНЫЙ для этого способ. В действительности он является документированным для gcc, и используется в том случае, если вы, будучи не слишком умным (оригинал: "f*cking moron"), применили "-fstrict aliasing", и теперь вам необходимо избавиться от всего того ущерба, который навязывает этот мусорный стандарт.
Энди, что послужило причиной для всего этого идиотизма? И не надо говорить мне, что текст стандарта "недостаточно ясный". Текст стандарта, совершенно ясно, является дерьмовой чушью (см. выше о правилах strict aliasing), и в таких случаях его нужно игнорировать. Для этого необходимо использовать средства компилятора, чтобы избежать ущерба. Аналогично нужно поступать и в ситуациях, где нет полной ясности.
Это то, почему мы используем "-fwrapv", "-fno-strict-aliasing" и другие флаги.
Я уже говорил об этом раньше и повторю еще раз: когда текст стандарта противоречит реальности - он является обычным куском туалетной бумаги. Он не имеет абсолютно никакой важности. В действительности, вместо него я лучше возьму рулон настоящей туалетной бумаги - так хотя бы я не испачкаю свою задницу чернилами (оригинал: "won't have splinters and ink up my arse").
Видимо, Линус Торвальдс плохо изучил язык Си - настоящему программисту на Си такое в голову бы не пришло.
Впрочем, одним лишь strict aliasing стандарт не полон. Чтобы вызвать неопределённое поведение, необязательно даже разыменовывать указатель:
Использование значения указателя после того, как память по нему была освобождена, запрещено текстом стандарта (раздел 4.10.3, "Memory managment functions"):
Значение указателя, ссылающегося на освобожденную память, не определено.
Программисту важно понимать, что указатели в Си не являются низкоуровневыми. Стандарт постарался полностью искоренить какую-либо связь языка с реальным миром. Даже сравнение указателей, ссылающихся на разные объекты, объявлено неопределённым поведением (раздел 3.3.8, "Relational operators"):
При сравнении двух указателей результат зависит от относительного расположения в адресном пространстве объектов, на которые они указывают. Если указанные объекты не являются членами одной и той же структуры, массива или объединения, то результат не определён.
Вот небольшой фрагмент кода, демонстрирующий некорректное с точки зрения стандарта сравнение:
Однако наиболее интересным примером здесь будет служить исходный код следующей программы:
Если транслировать приведенный выше текст компилятором gcc, передав ему флаг "-O", то полученный исполняемый файл при запуске выдаст примерно следующую строку:
Остается большой тайной, по какой причине два указателя, содержащие одинаковые значения, оказались не равны. Возможно, ранее уже отмеченные нами разработчики компилятора gcc не менее искусны в трактовке текстов стандарта, чем в вопросах софистики. Проникнуться утончённой герменевтикой можно в обсуждении этого вопроса на официальном сайте организации GNU.
Большая часть примеров, связанных с работой указателей, была взята с сайта kristerw.blogspot.com. На нём вы сможете найти больше информации о текстах стандарта языка Си, а также загадочных оптимизациях компиляторов.
Может показаться, что в случае выключенных оптимизаций все вышеописанные проблемы обойдут вас стороной. Просто не передавайте компилятору флаг "-O", и вы получите тот результат, на который рассчитываете. Но на самом деле это не так. В январе 2007-ого года на сайте gcc.gnu.org пользователь под ником felix-gcc выложил исходный код следующей программы:
Функция foo проверяет на переполнение сумму поданного знакового числа и константы "100". Как известно, на подавляющем большинстве компьютерных архитектур отрицательные числа задаются в виде дополнительного кода. В случае переполнения такое число меняет знак на противоположный, благодаря чему проверка "a + 100 > a" возвращает ложь. В теле функции main felix-gcc дважды вызывает foo. Сначала он подает на вход число, которое не приведёт к переполнению. Затем, исходя из того, что размер типа данных int равен четырем байтам, felix-gcc вызывает foo с наибольшим положительным числом данного типа. Логично предположить, что в таком случае сравнение вернёт ложь, и assert прервёт работу программы. Однако вот какой вывод получил felix-gcc после запуска исполняемого файла:
Фактически gcc решил удалить проверку на переполнение, и это при том, что никаких флагов компилятору передано не было. И что еще интереснее, ранние версии gcc при тех же условиях не убирали проверку, в результате чего получаемая программа вела себя иначе. На резонную просьбу felix-gcc исправить неожиданный баг компилятора ответил пользователь под ником Andrew Pinski. Будучи разработчиком gcc, Andrew Pinski заметил, что данное поведение не является ошибочным. Более того, он сам оказался автором изменения в коде компилятора, которое и создало столь странный результат. Далее приводится фрагмент диалога felix-gcc и Andrew Pinski. Комментарии излишни:
Переполнение знакового числа - это неопределённое поведение в тексте стандарта языка Си, используйте беззнаковый тип или флаг "-fwrapv".
Вы должно быть шутите?
Различные проблемы безопасности вызваны переполнениями чисел, и вы просто так говорите мне, что в gcc 4.1 я больше не могу тестировать их для знаковых типов? Вы явно чего-то не понимаете. ДОЛЖЕН быть способ обойти эту проблему. Существующее программное обеспечение использует знаковые числа, и я не могу просто поменять тип на беззнаковый - мне все равно нужно проверить переполнение! Не похоже, что я мог бы использовать какой-нибудь обходной путь для этого. Что вы хотите от меня - чтобы я привел тип к беззнаковому, сдвинул вправо на один, затем сложил или что вообще?!
ПОЖАЛУЙСТА, ОТМЕНИТЕ ЭТО ИЗМЕНЕНИЕ. Оно создаст СЕРЬЁЗНЫЕ ПРОБЛЕМЫ БЕЗОПАСНОСТИ во ВСЕВОЗМОЖНЫХ ПРОГРАММАХ. Меня не волнует, что ваши стандартизаторы говорят о том, что gcc исправен. ВСЕ ЭТО ПРИВЕДЁТ К ТОМУ, ЧТО ЛЮДЕЙ ВЗЛОМАЮТ. Я обнаружил эту проблему, так как одна из проверок безопасности, которая предотвращает взлом, провалилась.
ЭТО НЕ ШУТКА. ИСПРАВЬТЕ ЭТО! СЕЙЧАС ЖЕ!
Я не шучу, стандарт языка Си прямо говорит, что переполнение знакового числа - это неопределённое поведение.
Так, послушайте, Эндрю, вы что, действительно думаете, что эта проблема исчезнет, если вы продолжите закрывать баги достаточно быстро? Проверка, которую я написал, покрывала все возможные ситуации. Не требуется даже уточнения того, что за тип используется - указатель, беззнаковое или знаковое число. Ну, указатели вы тоже сломали, но ваши изменения были исправлены. Парень, который сделал это тогда, должен появиться здесь, нам нужен кто-то с трезвой головой и видением ситуации как у него.
Давайте посмотрим правде в глаза - вы облажались по полной (оригинал: "fucked up this royally"), и теперь вы пытаетесь прикрыть все ошибки как можно скорее, чтобы никто не заметил, сколько ущерба вы нанесли. Вы, сэр, непрофессиональны и позорите команду разработчиков gcc. Эта ошибка останется открытой до тех пор, пока вы не вернёте все обратно или не сделаете упомянутый вами флаг по умолчанию. Пока вы будете ломать программы, чьи авторы по глупости включили оптимизации, мне всё равно. Но я не позволю вам делать моё окружение менее безопасным только потому, что ваш непрофессионализм не позволяет вам разобраться с оптимизациями после того, как было показано, что они наносят больше вреда, чем пользы. Сколько еще доказательств вам необходимо предоставить? Боже мой, да autoconf считает, что ваши "оптимизации" нужно отключать повсеместно. Вы вообще замечаете взрывы вокруг самих себя?
Это всё, на что я собираюсь ссылаться с этого момента. Этот код ясно говорит вам, как необходимо распознавать переполнение до того, как оно произойдет. Опять же, ваш код сломан и не соответствует стандарту.
Попытки обесценить проблему или оскорбить меня ничего не решат.
Вы написали ошибку, поэтому я и решил, что ваш код сломан.
Итак, скажите мне, какая часть моей аргументации вам непонятна? Я мог бы использовать слова попроще, чтобы вы смогли меня понять на этот раз.
Ребята, ваша задача - это не просто реализовать стандарт Си. Вы также обязаны не нарушать работу программ, которые зависят от вас. А от вас зависит МНОГО программ. Когда вы нарушили точность вычислений с плавающей точкой, то вы сделали это доступным с помощью флага (-ffast-math). Когда вы добавили strict aliasing, вы так же сделали эту функцию доступной через флаг (-fstrict-aliasing). Если я правильно помню, вы тогда тоже цитировали текст стандарта, пока люди с более адекватным пониманием мира вас не остановили. И я собираюсь оставить эту ошибку открытой до тех пор, пока не повторится та же история.
Я думаю, нам не следовало делать это необязательным, но меня не было в тот момент, когда было принято это решение. Также помните, что у нас был релиз, когда strict aliasing был включен, но затем нам пришлось его отключить по умолчанию. За это время люди исправляли свои программы, пока оптимизация была активна. И мы уже сделали оптимизацию знакового переполнения опциональной с помощью "-fwrapv". Я не понимаю, к чему вы приводите свои аргументы.
Вы не можете просто так потенциально сломать кучу свободного ПО лишь потому, что изменили свое мнение по поводу того, какую свободу вам дает стандарт.
Повзрослейте или уйдите, позволив более ответственным людям заниматься вашими делами.
Подождите, но эта оптимизация была еще с 1994-ого года, и если какой-либо код, начиная с этого момента, использовал знаковое переполнение, то авторы этих программ сами напросились.
Знаете ли вы, что ракета Ариан-5 взорвалась (и могла убить людей!) из-за ошибки переполнения? Что если люди погибнут из-за того, что вы решили, что стандарт позволяет вам выкидывать проверки безопасности, написанные людьми?
Я уже показал вам, как проверять знаковое переполнение до того, как оно произойдет, а не после. Вы можете научить других специалистов по безопасности тому, как писать этот код.
Еще раз: НЕ ИМЕЕТ ЗНАЧЕНИЯ ТО, ЧТО ГОВОРИТ СТАНДАРТ. Вы сломали программы, и люди пострадали от этого. Теперь верните все обратно. Меньшее, что вы можете, это сделать "-fwrapv" по умолчанию. Вам все еще придётся заставить его работать правильно (я слышал, что он неверно работает в определенных ситуациях), но это уже другая история.
Он будет по умолчанию в тех языках, где определено именно такое поведение. Я дал вам способ написания проверок переполнения, и если вам не нравится то, что говорит стандарт языка Си, то это не моя вина.
Запомните: компилятор gcc также является оптимизирующим компилятором, и если вам нужны оптимизации, то вы должны следовать правилам того языка, на котором вы пишете, вместо создания неверных программ, что и происходит с Си и Си++ в целом.
В ранних версиях компилятора такое поведение происходило только в случае включённых оптимизаций. Если немножко присмотреться, то окажется, что все ваши аргументы ничего не стоят.
Потому как gcc 4.1 выкидывает этот код уже без включённых оптимизаций. Вот и все ваши аргументы.
Пожалуйста, сделайте "-fwrapv" по умолчанию, и я заткнусь.
Попробуйте проверить время исполнения программы с "-fwrapv" и без него. Вы увидите, что без него код работает быстрее.
Пытаясь уйти в обсуждение оптимизаций компилятора, Andrew Pinski решил тем самым оправдать свою позицию. В процессе он, однако, упомянул куда более "интересную" аргументацию:
Тот факт, что человек написал проверку переполнения неверным образом, не является основанием для наказания людей, которые на самом деле сделали это правильно, используя способ, описанный в документации. Это моя позиция - вы пытаетесь наказать людей, которые написали свои проверки так, как это предполагает стандарт языка Си.
А в самом конце обсуждения Andew Pinski заявил следующее:
Я бы принял вашу идею о включении "-fwrapv" по умолчанию, если бы не существовало способа для проверки переполнения до того, как оно случилось, но он есть. Да, мы сломаем код, который был написан, исходя из предположения о том, что знаковое переполнение возможно. Но я думаю, что это та цена, которую мы можем принять.
В заключение хочется привести еще одну цитату Линуса Торвальдса:
Разработчики gcc больше заинтересованы в попытках выяснить, что еще им позволяет делать стандарт, чем в том, как заставить вещи действительно работать.
И в этом, похоже, заключена главная проблема языка Си. Но подобное не могло произойти на пустом месте - в конечном итоге мы сами позволили этому случиться. Язык Си уже очень давно перестал выполнять возложенные на него функции и превратился в уродливую пародию на самого себя. Но мы этого не заметили, потому что смирились с тем, что наши программы не работают. Мы, как программисты, настолько привыкли к ошибкам, что они стали неотъемлемой частью нашей жизни. Зачастую на отладку и тестирование программ уходит больше времени, чем на проектирование и написание самого кода. И ведь это немудрено - людям свойственно ошибаться. Большую часть багов и уязвимостей программисты вносят случайно, совершенно не задумываясь, и мы ничего не можем с этим сделать. Однако неизбежность ошибок не оправдывает их существование. Задача программиста в том, чтобы писать код, который работает. Даже если это неочевидно, трудно и невозможно, мы не имеем права делать ошибки. Потому что иначе все бессмысленно, и мы перестаем понимать, что можно делать, а что нельзя, что красиво, а что уродливо. В погоне за эффективностью разработчики компиляторов забыли о том, для чего на самом деле нужен язык Си. Он инструмент программиста, а плохим инструментом нельзя написать хорошую программу. Эта история - показательный пример того, что не всякая деятельность плодотворна, и не каждое изменение ведет к лучшему результату. Стараниями комитета стандартизации и разработчиков компиляторов мы в конечном итоге потеряли язык Си. Как инструмент разработки он стал абсолютно бесполезен и даже вреден, и мы обязаны признать это. В противном случае наши программы никогда не будут работать. Пренебрежительное отношение к ошибкам должно уйти в прошлое, а вместе с ним должен умереть и язык Си.
P.S. Если вы все ещё верите, что язык Си можно спасти, ознакомьтесь по ссылке со следующей выдержкой за авторством одного из двух редакторов текста стандарта языка Си:
Мы позволим компилятору лгать вам. Мы будем лгать вашему коду. И когда дела пойдут плохо - ошибка, "обосратушки", утечка памяти - мы торжественно покачаем головами.
Авторы выражают благодарность Андрею Викторовичу Столярову за его критику и комментарии, благодаря которым эта статья приобрела настоящий вид, и без которых, быть может, её и вовсе не было бы.
Соавтор статьи: @aversey
Изначальная публикация: cmustdie.com

Менеджер паролей LastPass взломали второй раз за четыре месяца
Команда менеджера паролей LastPass рассказала, что злоумышленники смогли взломать платформу во второй раз за четыре месяца.
Компания пояснила, что злоумышленники использовали информацию из предыдущего взлома, чтобы получить доступ к некоторым элементам данных клиентов LastPass. Разработчики LastPass сообщили, что пароли клиентов не были скомпрометированы и остаются надёжно зашифрованными благодаря IT-архитектуре LastPass Zero Knowledge (с нулевым разглашением).
В LastPass уведомили об инциденте правоохранительные органы и снова позвали специалистов по кибербезопасности Mandiant для расследования второго взлома. В настоящий момент эксперты LastPass и Mandiant оценивают степень ущерба и проводят внутренний анализ взломанных систем.
Менеджер паролей LastPass используют во всё мире более 33 млн пользователей и 100 тыс. компаний.
В августе команда LastPass сообщила о серьёзном инциденте безопасности. Хакеры с помощью скомпрометированной учётной записи одного из разработчиков смогли проникнуть внутрь закрытого периметра компании, скопировать исходные коды проектов и проприетарную техническую информацию. LastPass после атаки заявила, что нет никаких доказательств компрометации данных клиентов или зашифрованных хранилищ паролей.
В сентябре в LastPass раскрыли детали августовского взлома и рассказали, что хакеры имели привилегированный доступ во внутреннюю сеть компании в течение четырёх суток. Тогда в ходе расследования эксперты выяснили, что злоумышленники получили доступ к среде разработки компании, используя скомпрометированную рабочую станцию одного из сотрудников. Они смогли получить и поддерживать постоянный доступ к системе, выдавая себя за разработчика, который ранее успешно вошёл в систему с помощью многофакторной аутентификации. Хакеры смогли скачать различную рабочую информацию по проектам. «Несмотря на то, что злоумышленники смогли получить доступ к среде разработки, многоуровневый сетевой дизайн нашей системы и ограничительные элементы системы управления не позволили хакерам получить доступ к персональным и финансовым данным клиентов или зашифрованным хранилищам паролей», — пояснили в компании.
Также в рамках избежания подобных инцидентов в компании усилили средства контроля и мониторинга защиту конечных рабочих станций разработчиков, а также развернули дополнительные системы анализа угроз, включая усовершенствованные технологии обнаружения и предотвращения атак в средах разработки и в рабочей среде. Оказалось, что это не помогло против второго взлома.

Facebook обновил пользовательское соглашение и собирается передавать данные третьим лицам
Если вы пользуетесь Facebook, вы наверняка уже видели сообщение о том, что с 1 января в силу вступает новое пользовательское соглашение. Мы уже привыкли к таким обновлениям: то Гугл, то MS, то Apple (прямо в айфоне) выкатывают новые «terms» и просят поставить галочку. И мы, не задумываясь, ставим. А зря! В этом обновлении много интересного:
Соцсеть разрешила себе раздавать куда надо пользовательские данные без специального на то разрешения человека (сейчас в настройках есть выключатель отключающий передачу данных на сторону) — новая политика открытости начнется для русских пользователей 1 января 2015 года. Facebook разрешил себе отдавать данные в рекламные компании, операторам связи и в другие интересные места.
Что же собирается Facebook передавать сторонним организациям? Оказывается, вот что:
«опубликованные посты, переписка с другими пользователям соцсети, данные о местоположении человека, личные данные при регистрации самого пользователя и лиц, которые общаются с ним. Соцсеть собирает и хранит с возможностью передачи упомянутым выше третьим лицам данные о платежах пользователя в соцсети, сведения о номере его банковской карты и прочую информацию о ней, в также данные о счетах, на которые переводились платежи и адресах доставки товаров.
Предметом сбора соцсетью являются, кроме того, контактные данные самого пользователя, причем не только те, которые он вводит при регистрации, но и которые передаются им или другими пользователями через внутренний мессенджер Facebook. Сбору подлежат и данные из адресных книг смартфонов или планшетов, если пользователь синхронизирует их с Facebook»
Источник: lenta.ru/news/2014/11/26/facebook
UPDATE:в комментариях появились указания на то, что это фейк, и где именно Лента.ру взяла эти абзацы — остается загадкой. «Медуза» во всем разобралась. Читаем и успокаиваемся:

Сломать ИИ: разбор заданий AI CTF на PHDays 10
Продолжая развивать тему безопасности и рисков AI, в рамках конференции PHDays мы собрали трек с докладами и организовали CTF-соревнование для безопасников, затрагивающее риски AI. В этой статье расскажем про соревнование: какие задания были и как все прошло.
AI CTF проходит не первый раз, прошлое описание формата и заданий мы уже публиковали на Хабре
Темы и безопасности и искусственного интеллекта довольно хайповые по отдельности. Но когда они объединяются, то чаще всего вспоминаются “adversarial attacks”,которые в реальной жизни на самом деле не являются такими уж и распространенными. Мы постарались подсветить другие возможные риски.
Оценивались задания в этом году динамически — в самом начале все задания стоили одинаково, а в дальнейшем их стоимость уменьшалась, если их решали много участников. Это спасло от неправильной оценки заданий нами и сделало оценивание, на наш взгляд, справедливее.
Это задание стало самым популярным среди решенных и одновременно вызывающим много вопросов.
Идея задания — отсылка к области data privacy и языковым моделям, которые могут отдавать личную информацию на которой обучались.
По легенде (описанию задания), участникам доставалась полученная модель автодополнения слов, извлеченная из клавиатуры одного из топ-менеджеров какой-то компании и его последние слова. Участникам предлагалось найти пароль, что и являлось бы флагом для получения баллов.
Задание решалось просто, если в API к ответу модели поменять top-n предсказаний, которые предлагались пользователю (по умолчанию предлагалось одно). Начав с фразы, которая была в описании, можно было бы получать несколько вариантов, используя их для следующего предсказания. Пробуя разное, в какой-то момент модель предложила бы фразу, дополненную флагом.
Начиная с можно было бы получать варианты дополнений и, перебирая их, удалось бы получить полную фразу. В идеале нужно было сложить предложение , и дополнился бы флаг.
Флагом была фраза , которую нужно было обернуть в тег .
Чтобы была ясна механика таска, мы решили, что будет круто, если сама фраза будет понятной: кто, где, что делал. По такой схеме понятно, куда двигаться. Однако нам не удалось достаточно явно отразить эту схему в описании задания, и участники словили некоторые трудности при решении: например, получали только часть фразы или фразу в похожем формате флага. Но все равно задание оказалось решаемым для большинства участников.
На наш взгляд, фановое задание на автоматизацию, но не у всех получилось его выполнить.
В основе задания игра, и неизвестно, сколько в ней уровней, и если начинаешь играть вручную, то предстоит на каждом уровне выбирать фото, на котором изображена кошка, и нажимать Next. В какой-то момент вместо одной картинки становится две, три, а потом и 50. При этом есть ограничение по времени, а прогресс сбрасывается при ошибке.
Мы пытались адекватно усложнить, чтобы игру не проходили руками, однако некоторые отчаянные участники именно так и делали.
Датасет мы взяли открытый, надеясь, что участники найдут обученную модель и просто сделают автоматизацию прохождения.
Но на самом деле был еще один хак: если играть, то можно было заметить, что состояние игры не меняется, то есть даже без использования модели можно было бы просто перебирать варианты для каждого уровня, сохранять удачные и начинать заново в случае ошибки.
На мой взгляд, это задание должно было стать самым простым, но мы сделали динамическое оценивание — и не ошиблись.
Участникам была дана модель и сказано, что это какая-то новая версия. Категория задания была stegano — категория заданий, нацеленных на извлечение информации.
Немного посмотрев на модель, можно было увидеть, что по архитектуре это обычная модель AlexNet:
Где же тут спрятан флаг?
Ну, немного подумав (а это суть каждого задания), можно прийти к мысли, что слои в сверточной сети — это тоже картинки и попробовать их визуализировать. Функций для визуализации слоев много, достаточно загуглить и многое работает из коробки.
Далеко не уходя в deep-часть сети, можно было найти флаг:
Не могли оставить классических цтферов без задания, поэтому долго думали над этим таском.
Был дан сервис, который принимал на вход картинку, но на выход тоже возвращал картинку с примененным фильтром и hacker score. И только настоящий хакер мог получить максимальную оценку!
Что первое подумает дата-сайентист? Надо крафтить картинки и получать максимальный скор — adversarial attacks! Но трудно крафтить картинки в случае black box модели. Мы постарались намекнуть, что это делать и не надо.
Категория задания была помечена как web и stegano, поэтому настоящий цтфер начнет искать багу в вебе! Проэксплойтив Path Traversal, который был предусмотрительно заложен, можно было получить сорцы сервиса и увидеть, а как все-таки этот hacker score выставляется картинке.
А помимо этого, была еще интересная деталь: флаг подмешивался к картинке, но при этом количество символов флага устанавливалось в зависимости от полученного скора.
С одной стороны, участникам необходимо было реализовать обратный алгоритм подмешивания, чтобы достать информацию из картинки.
С другой стороны, не было никакой возможности получить весь флаг, кроме как послать несколько картинок, чтобы получить разные части и, впоследствии объединив их, получить полную правильную строку.
Спасибо команде RuCTF, которая разрешила взять за основу их крутой сервис!
Все, что было дано участникам — csv файл с набором данных. Что делать? Вижу данные — открываю их в pandas!
Как-то так они выглядели:
А если вы уже опытный дата-сайентист, то скорее всего вам захочется и визуализировать данные. Собственно, выбрать способ визуализации и был верный путь к решению таска. Но каждый понял задание как понял, и порой выходили очень интересные варианты визуализации. На наш взгляд, на грани искусства:
Мы тут согласны, что вариантов визуализации много, но надеялись, что участники выберут самые популярные и просто попробуют. Это задание тоже было решено, но оказалось не таким уж и легким.
Пошаманив с алгоритмом PCA, можно было получить флаг:
При подготовке этого задания мы вдохновились существующими CVE в фреймворках для глубокого обучения. Но для упрощения задания было принято решение не использовать реальные фреймворки с огромной кодовой базой, а написать свой маленький сервис.
Участникам был дан бинарь, который считывал и запускал нейросеть пользователя. В нем нужно было найти уязвимость и удаленно ее проэксплуатировать.
В бинаре было две (намеренно оставленных) уязвимости:
1. не проверялся размер пользовательского ввода;
2. при выборе функции активации для слоя некорректно проверялся индекс функции.
Первая уязвимость позволяла нам получить адреса стека и загрузки самого бинаря в памяти, что в дальнейшем поможет нам обойти ALSR. Вторая уязвимость давала возможность осуществить прыжок на произвольный адрес и начать выполнять «наш» код.
Как эксплуатировать первую багу:
1. Структура, хранящая в себе нейросеть, лежит на стеке. Там же находятся коэффициенты для слоев.
2. Мы специальным образом введем значения нашего входа и укажем довольно большой размер таким образом, чтобы на выходе сети мы получили: val_from_stack * 1.0.
3. Дальше мы переводим присланный нам double в байты и таким образом получаем адреса.
Как эксплуатировать вторую багу:
1. У нас проверяется знаковый int на то, что он меньше трех, но если мы введем -1, то в качестве адреса функции будет использовано значение из буфера, который хранит в себе выход нашей сети.
2. Мы создаем новую сеть с восьмью выходами и подгоняем коэффициенты таким образом, чтобы все выходы были равны тому адресу, на который мы хотим прыгнуть.
3. Создаем новую сеть с функцией активации равной -1.
Теперь мы можем прыгать на произвольный адрес, но этого мало. При этом в бинаре есть следующее интересное место:
На момент вызова функции активации в регистре rax лежит значение, которое должно быть передано функции активации:
.text:00000000000014B2 call rdx ; вызов функции активации
Таким образом, учитывая что на шаге 1 мы узнали адрес стека, мы можем просто считать в стек нашу ROP-цепочку. Адрес надо высчитать таким образом, чтобы мы переписали адрес выхода из функции _read. После этого остается небольшое упражнение с тем, чтобы ликнуть адрес либсы и считать вторую цепочку.
В этом году мы постарались сделать чуть более близкие для DS задания и верим, что получилось довольно удачно. У нас было три задания, специфичных для DS-специалистов, одно на автоматизацию и два задания более близкие классическим специалистам по безопасности (хоть и в оговоренной тематике).
При этом чуть больше чем за сутки 19 участникам удалось сдать хотя бы один флаг. Все задания были решены, но никто не решил все. С одной стороны был риск, что кто-то все решит и станет скучно, но с другой, кажется, у нас получилось сделать вполне решаемые таски. Но в следующий раз придется добавлять еще более сложное задание, чтоб уж точно вызвать челлендж.
Призовые места заняли:
3. konodyuk (стабильность!).
Ребят мы наградили релевантными соревнованию призами: за первое место AWS DeepRacer, за второе JetRacer AI racing robot, а за третье место подарили Jetson TX2 Module.
Все еще надеемся, что помогаем специалистам, как DS, так и ИБ прикоснуться к миру друг друга и получить удовольствие от игры!

Обновился Intercepter-NG
В новой версии появился как новый функционал, так и обновился старый.
Рассмотрим наиболее примечательные нововведения.
Данная функция связана с удаленным захватом трафика и является отличной заменой
старому и проблемному сервису rpcapd. Название говорит само за себя. Практически на любом
юниксе всегда присутствует связка tcpdump и netcat, при помощи которых можно логировать
трафик на удаленный компьютер-приемщик. В данном случае Intercepter может открыть порт
в ожидании потока данных в формате libpcap и в реальном времени вести их анализ.
Нет никакой принципиальной разницы в источнике трафика, поэтому кроме tcpdump'а можно точно так же использовать утилиту cat для чтения уже существующего .pcap лога.
Вот несколько примеров использования, по-умолчанию Intercepter слушает 2002 порт:
если планируется передача трафика через тот же самый интерфейс с которого ведется захват, то необходимо добавить правило фильтрации, исключающее служебный трафик между сервером и Intercepter: tcpdump -i face -w — not port 2002 | nc IP 2002
это аналог tcpdump'а входящий в состав Wireshark. Флаг -P указывает на то, что следует сохранять пакеты в стандартном формате libpcap, а не в новом pcapng.
2\. Просмотр пойманных Cookie в браузере (IE). Популярная функция, ради которой создаются целые отдельные приложения, например Cookie Cadger.
3\. В режим спуфинга добавились 2 протокола. Теперь помимо подмены DNS ответов это можно осуществить и с NBNS (NetBios Name Service) и LLMNR (Link-local Multicast Name Resolution).
При спуфинге DNS имен появилась возможность указать маску, что позволяет подменять ответы нескольким доменам сразу (*mail.com) или все поддомены одного домена (*.mail.com).
4\. Встроенный сокс-сервис (при атаке на WPAD) теперь поддерживает функцию HTTP Inection.
5\. В Экспертном режиме появилась опция, позволяющая удаленно остановить процесс http injection. Область и способ применения каждый найдет для себя сам.
Краткий видео-обзор:
Скачать можно здесь (основной сайт временно не работает)
Отзывы, пожелания и вопросы можно отправить на почту или создать тему на форуме.
Существует мануал в виде wiki страницы, в котором можно найти ответы на многие вопросы.
Подсказали альтернативный способ перенаправления пакетов без помощи netcat:

Security Week 23: украли все пароли, невзлом TeamViewer, Lenovo просит удалить уязвимую утилиту
Тема паролей не отпускает. К недавним утечкам из LinkedIn добавились новые сливы из Вконтакта, Twitter, Tumblr и MySpace. У Марка Цукерберга взломали Твиттер и Пинтерест, выяснилось что пароль был «dadada», и это конечно эпик фейл.
Действительно, "астрологи объявили месяц утечек". Отчасти это может быть связано с действиями одного хакера, который сливает в дарквеб не самые свежие, но объемные базы, недорого. Не меньшую роль играют и профильные СМИ: если осенью прошлого года все копали до изнеможения тему шифрования, зимой — высказывались про кейс Apple и ФБР, то сейчас особое внимание уделяется паролям — так уж работает инфопространство.
Но тема важная. Arstechnica подсчитала, что за последний месяц слили более 600 миллионов паролей. Да, это действительно не самые свежие взломы, но аудит паролей стоит провести. Особенно тому легиону людей, у которых пароль 123456. Всем остальным можно ориентироваться на разумный срок смены паролей с интервалом максимум в два года, лучше чаще (исходя из типичного возраста слива в 4 года). Как защититься тоже понятно, непонятно как наконец начать это делать. Варианты улучшения ситуации обсудили в комментариях к предыдущей серии. Мой подход по убыванию надежности: (1) Менеджер паролей и одноразовые пароли везде (2) Сложные и разные пароли на критических сервисах (Основные соцсети, платежные системы) (3) Менее сложные и проще запоминаемые пароли с вариациами на некритичных сервисах (форумы и прочее). И конечно двухфакторная авторизация везде, где только можно.
Предыдущие выпуски сериала доступны по тегу.
TeamViewer исключает взлом собственных серверов, пользователи жалуются на перехват удаленного доступа
Предположим, в одной из многочисленных утечек есть ваш пароль, но старый, который давно не используется в конкретном сервисе. Все хорошо? Да, если вы не имеете привычку защищать разные сервисы одним и тем же паролем, и забывать, где еще такой пароль может использоваться. Судя по всему, что-то похожее произошло у пользователей сервиса удаленного доступа к компьютерам (и даже умным телевизорам) TeamViewer: они массово начали жаловаться на угон аккаунтов. А удаленный доступ к домашнему или рабочему компьютеру — это золотой ключик почти ко всем данным. У одной из жертв так и произошло: через TeamViewer получили доступ к PayPal, купили карточку для Xbox и штанишки.
Естественно, пользователи склонны обвинять во всех грехах TeamViewer, тем более что утечка совпала (совпала ли?) с DDoS-атакой на серверы компании. Но организаторы сервиса против: утечки на их стороне не было. Трой Хант, владелец сайта Haveibeenpwned — агрегатора данных о «слитых» учетных записях — склонен видеть прямую связь между массовыми утечками и взломом TeamViewer. Просто берут e-mail и пароль из слитых баз и подбирают их к другим сервисам. Добро пожаловать в новую суровую реальность. Точнее не новую. Но все равно велкам!
У Lenovo (опять) критическая уязвимость в сервисном ПО
Новость. Еще новость с деталями уязвимости. Advisory Lenovo.
Компания Lenovo рекомендует удалить приложение Accelerator, предназначенное «для ускорения запуска утилит Lenovo». Как выяснилось, встроенный в приложение модуль обновления ПО регулярно обращается к серверу, не используя никаких мер защиты. В результате становится возможным подменить ответ от сервера и подсунуть вместо легитимного обновления вредоносное ПО. Уязвимость оказалась настолько серьезной, что решение предлагается единственное и самое радикальное: удалить приложение, вручную или с помощью специальной утилиты.
Это далеко не первая новость об уязвимостях в фирменном ПО Lenovo. Ранее в этом году в файлообменной утилите ShareIT нашли вшитый пароль. Еще раньше обнаружили дыру в Lenovo System Update — утилите обновления драйверов и ПО для ноутбуков корпоративной линейки. Фрустрации пользователям добавляет и тот факт, что речь обычно не идет о жизненно-важных утилитах, скорее о дополнительно-навязанном bloatware.
Как я уже писал ранее, нельзя говорить о том, что у Lenovo все плохо, в то время как у других вендоров все замечательно. Источником новости стало исследование компании Duo Security, где помимо Lenovo досталось Acer, Asus, Dell и HP. Примечательно, что ПО Lenovo Solution Center, которое ставится на корпоративные ноутбуки и ПК, с серверами обновлений общается с соблюдением всех мер предосторожности, в отличие от аналога для консьюмерских моделей. Как бы то ни было, реакция Lenovo оказалась быстрой и корректной: наличие проблемы отрицать не стали и предложили решение (пусть и невыгодное для себя).
Серьезная уязвимость в NTP обнаружена и запатчена.
Новые уязвимости в Android, снова в Mediaserver.
Патч серьезной уязвимости в Chrome, провинился встроенный просмотрщик PDF.
Intel предложила аппаратную реализацию защиты от эксплойтов. Интересный подход к решению очень древней и очень опасной проблемы.
Опасный вирус. Поражает Boot-сектора дискет при обращении к ним и MBR винчестера при загрузке с зараженной дискеты. В зависимости от своего внутреннего счетчика перезагружает компьютер или меняет настройку винчестера (на тех контроллерах, где это возможно). Перехватывает int 8, 13h.
Цитата по книге «Компьютерные вирусы в MS-DOS» Евгения Касперского. 1992 год. Страницa 21.
Disclaimer: Данная колонка отражает лишь частное мнение ее автора. Оно может совпадать с позицией компании «Лаборатория Касперского», а может и не совпадать. Тут уж как повезет.

Поисковая система в АНБ содержит более 850 млрд записей
В рамках проекта The Intercept опубликована очередная порция документов, переданных Эдвардом Сноуденом в СМИ. Эти документы описывают поисковую систему ICReach, работающую в АНБ.
Поисковая система, как сказано в презентации, снабжена простым интерфейсом, похожим на Google. Она осуществляет полнотекстовый поиск по более 850 млрд записям с конфиденциальной информацией: это метаданные телефонных разговоров (вызываемые номера, время и место звонка), электронной почты (имена отправителя и получателя, время отправки) и интернет-чатов, факсов, координаты сотовых телефонов и др. (всего 30 видов данных).
Хотя система не индексирует непосредственно текст сообщений, а только метаданные, но это тоже очень ценная информация для разведки. Например, можно быстро составить список всех людей, которые звонили на определённый телефонный номер в течение года. Или составить список всех людей, кто был на определённой улице или площади с 20:00 по 21:00 и имел при себе мобильный телефон.
Ранее опубликованные документы от Сноудена рассказывали о множестве программ по массовому сбору информации, которые работают в АНБ. Теперь проясняется картина, каким образом обрабатывается эта информация и как другие агентства получают к ней доступ.
В служебной записке от 2010 года сказано, что интерфейс ICReach доступен для более чем 1000 аналитиков из 23 федеральных агентств.
В другой служебной записке от 2007 года сообщается, что систему ICReach начали разрабатывать в 2005 году и она значительно расширила возможности АНБ по обработке и анализу данных.
«Разработчики ICReach впервые обеспечили разведывательному сообществу США доступ к коммуникационным метаданным, — сказано в документе. — Разработка началась более двух лет назад с базовой концепции, призванной удовлетворить растущий спрос разведывательного сообщества на такие метаданные и [появившиеся] возможности АНБ по сбору, обработке и хранению больших объёмов коммуникационных метаданных, связанных с целями разведки по всему миру». Новый поисковик разработан на смену технологически устаревшим системам CRISSCROSS и PROTON, которые запустили в ЦРУ в 90-е гг.
Поисковая система разработана с расчётом на добавление до 5 миллиардов записей ежедневно (на практике индекс пополнялся на 1-2 млрд записей в сутки). Судя по всему, поисковая система индексировала содержимое нескольких баз данных, которые пополнялись независимо друг от друга в рамках различных программ перехвата коммуникаций, действующих в АНБ.
Пилотную версию ICReach запустили в 2007 году и она в 12 раз увеличила объём метаданных, которыми спецслужбы делились между собой.
Изначально предполагалось, что обслуживание поисковой системы обойдётся в сумму от $2,5 млн до $4,5 млн в год. Но в 2010 году планировалось сделать апгрейд системы, чтобы расширить индекс за пределы 850 млрд записей, так что бюджет мог увеличиться.

TAP или SPAN? Рекомендации по зеркалированию трафика для профессионалов
Полная видимость сети — это основа мониторинга, управления и информационной безопасности. Если вы не можете увидеть проблемы, такие как сетевая атака, несанкционированное использование, неэффективность приложений и др., то как вы собираетесь их выявлять и эффективно решать?
Сегодняшние сети становятся все больше и сложнее, передавая беспрецедентные объёмы данных с возрастающей скоростью. В современных сетях во много раз больше кадров, чем было 20 лет назад, и мы давно перешли с 10 Мбит/с на полнодуплексные 1, 10, 40, 100 Гбит/с. Наступила эра тотальной безопасности данных, глубокого исследования пакетов (DPI), соответствия законодательству и политикам, сетевого аудита и законного перехвата (СОРМ), для чего требуется отслеживание всех данных, а не просто их «выборка». Всё это делает проблематичным повсеместный доступ к трафику на уровне пакетов, в то время как киберугрозы становятся всё более изощренными. В результате полная видимость сети необходима «как воздух» для мониторинга, управления и защиты вашей сети. Доступ к данным в потоке вплоть до уровня пакетов является первым шагом к получению полной видимости сети, поскольку ничто другое не обеспечивает аналогичный уровень глубины и детализации. Двумя наиболее распространенными методами получения этой информации являются технологии SPAN и TAP.
В этой статье мы рассмотрим специфику доступа к трафику через TAP и SPAN, некоторые фундаментальные соображения, лучшие практики, требования и отфильтруем некоторую дезинформацию о SPAN или доступе к трафику через коммутаторы. А также покажем, что использование TAP является единственной жизнеспособной и надежной технологией в 99% случаев.
SPAN или TAP? Вот в чем вопрос!
Технологии TAP (Test Access Point) и SPAN (Switch Port Analyzer или Switch Port for Analysis) обеспечивают прямой доступ к фактическим пакетам, перемещающимся по сетям, но какая методология является предпочтительнее для современных инфраструктур? Если оба варианта работают, то в каких случаях следует использовать TAP, а в каких SPAN? Вот в чём вопрос!
До начала 1990-х годов большинство анализаторов локальной сети присоединялись непосредственно к сети, чтобы контролировать её. Позже, когда хабы получили применение в архитектуре сетей, анализировать трафик стало проще. Достаточно было подключить систему мониторинга к одному из портов хаба, что позволяло получать каждый пакет, передающийся по сети.
По мере развития коммутаторов и маршрутизаторов, а также в результате отказа от использования хабов, появилась технология, которую мы знаем как SPAN/Monitoring порт коммутатора. С тех пор исчезла необходимость подключения средств мониторинга напрямую к сети, инженеры стали использовать SPAN-порт и направлять «зеркало» трафика от коммутатора или маршрутизатора к устройствам мониторинга и информационной безопасности.
По определению наличие SPAN на коммутаторе обычно указывает на возможность зеркалирования трафика из любого или всех портов в один неиспользуемый порт, но в то же время запрещает двунаправленный трафик на этом порту для защиты от обратного потока трафика в сеть. Технология SPAN изначально разрабатывалась как тестовая точка обеспечения и контроля качества (отладки) устройств для самих производителей сетевого оборудования, а точкой доступа к «зеркалу» трафика реализовалась как запоздалая идея.
Основные соображения, касающиеся требований к полной видимости реальной сети
Во время любого развёртывания сети существует множество различных факторов, влияющих на стратегию и дизайн подключений. Мы сформировали для вас основные позиции чек-листа, которые помогут вам взвесить все «за» и «против» при выборе способа обеспечения полной видимости сети.
1. Любое активное устройство при работе с Ethernet-кадром изменяет его синхронизацию, даже если это не более чем изменение абсолютной привязки к сети. Единственное жизнеспособное исключение — это физический, отдельно стоящий сетевой TAP.
2. Важно, чтобы все изменения при применении технологии/устройства зеркалирования трафика были линейными. Если смещение кадра составляло 5 мс, то все кадры должны иметь одинаковое смещение в 5 мс, если же нет, то устройство вмешивается в возможности мониторинга в реальном времени. Технология SPAN — пример нелинейного смещения и невозможности проведения аутентичного анализа со SPAN-порта на основе времени.
3. Сетевой TAP — это единственное устройство, которое будет передавать каждый бит, байт и октет, включая межкадровый интервал, плохие, большие, маленькие и другие пакеты, передающиеся по сети. Предпочтительнее использовать автономный TAP, а не интегрированный. Существует целая дискуссия о целесообразности передачи плохих пакетов для мониторинга и анализа. Однако очевидно, что даже простой подсчет плохих пакетов и их типов является обязательным требованием для анализа сети.
4. Прежде чем развёртывать технологию доступа к трафику необходимо:
Протестировать несколько технологий зеркалирования, чтобы убедиться, что вы получаете те данные, которые действительно нужны и могут обрабатываться вашими инструментами мониторинга
Протестировать сеть до и после использования технологии зеркалирования, чтобы сравнить и получить реальную базовую линию воздействия способа зеркалирования на кадры
Приобретать и внедрять только качественное оборудование от известных вендоров
5. И последнее очень важное соображение относительно технологии зеркалирования — юридическое. Не забывайте, что любые данные, полученные с помощью технологий зеркалирования, могут быть оспорены как в гражданских, так и в уголовных делах, возбуждаемых по результатам расследований сетевых инцидентов (Network Forensic). При использовании собранных данных в качестве доказательства их неправомерного использования или в ситуациях законного захвата, сетевой TAP — ваш лучший союзник. TAP предоставляет доказательства без шанса что-либо изменить и с твердой временной привязкой. Это криминалистически надёжные данные/доказательства, которые являются обязательными для судебных или внутренних разбирательств в компании.
TAP устройство зеркалирования трафика
Сетевой TAP (Test Access Point) — это простое устройство, которое напрямую подключается к кабельной инфраструктуре сети. TAP устанавливается между двумя сетевыми устройствами, и все данные информационного обмена проходят через него. Используя внутренний физический (оптический) или логический (электрический) делитель, сетевой TAP создаёт и ответвляет копию данных для мониторинга, в то время как исходные данные беспрепятственно передаются по сети. Большинство TAP отдельно копируют потоки передачи от устройств A и B, отправляя их в отдельные порты мониторинга (TxA и TxB).
Принцип работы TAP гарантирует, что как каждый пакет, в независимости от размера и типа, так и весь трафик между устройствами А и В в целом, будет на 100% зеркалирован. Этот метод также исключает любую возможность переподписки. Как только трафик попал в TAP, он сразу же зеркалируется и может быть использован для любого вида мониторинга, обеспечения безопасности или анализа. Таким образом, TAP является ключевым компонентом любой системы обеспечения видимости сети. Следует отметить, что для подключения TAP к существующему сетевому соединению требуется короткое отключение кабеля, поэтому TAP обычно устанавливаются во время периода технического обслуживания сети.
SPAN технология зеркалирования трафика
SPAN — это программная функция, встроенная в коммутатор или маршрутизатор, которая создает копию выбранных пакетов, проходящих через устройство, и отправляет их на указанный SPAN-порт. Используя программное обеспечение, опытный администратор может легко настроить или изменить данные, подлежащие мониторингу.
Для того чтобы более глубоко понять, как и зачем можно использовать SPAN для получения доступа к «зеркалу» трафика, давайте ответим себе на три важных вопроса:
1. Является ли SPAN пассивной технологией? Нет!
Некоторые называют SPAN-порт пассивным решением для доступа к данным, но пассивный в этом случае означает «не оказывающий никакого эффекта», а в действительности, в зависимости от ситуации, технология SPAN оказывает ощутимое влияние на пакеты данных, а также влияет на всю их синхронизацию.
2. Является ли SPAN масштабируемой технологией? Нет!
Когда мы использовали только каналы 10 Мбит/с и надёжный коммутатор, можно было гарантировать, что средства мониторинга и ИБ, получая трафика со SPAN-порта коммутатора, видели каждый пакет (за исключением «плохих»). Даже с каналами 100 Мбит/с можно было бы добиться некоторого успеха в зеркалировании всех SPAN - это программная функция, встроенная в коммутатор или маршрутизатор, которая создает копию выбранных пакетов, проходящих через устройство, и отправляет их на указанный SPAN-порт.
Всё изменилось с переходом на 1-, 10-, 40- и 100-гигабитные технологии, максимальная пропускная способность стала превышать базовую пропускную способность устройства вдвое – так что полнодуплексный гигабитный канал (FDX) теперь составляет 2 Гигабита данных, а 10-гигабитный канал - FDX-20 Гигабит потенциальных потоков данных. Ни один коммутатор или маршрутизатор не справится с 100% зеркалированием всех этих данных, при этом еще и справляясь с основными своими задачами коммутации и маршрутизации. Проще говоря, невозможно полноценно зеркалировать 16 и более сетевых портов коммутатора в один-два SPAN порта.
3. RSPAN/ERSPAN технологии зеркалирования трафика которые работают? Нет!
SPAN может отслеживать только трафик, проходящий через коммутатор, на котором он настроен непосредственно. Remote SPAN (RSPAN), в свою очередь, позволяет производить мониторинг трафика на физически удаленных портах, через сеть коммутаторов. Encapsulated Remore SPAN (ERSPAN) - технология, которая используется для зеркалирования трафика в L3 сетях на основе механизма GRE инкапсуляции. В современных условиях RSPAN/ERSPAN не являются жизнеспособными технологиями доступа к зеркалу трафика, особенно если пакеты передаются по глобальной сети. ERSPAN поглотит всю вашу пропускную способность, передавая кадры обратно на ваш локальный коммутатор, которые уже прошли через сеть. По этим причинами RSPAN/ERSPAN не являются ни приемлемыми, ни жизнеспособными методами доступа и полной видимости сети!
Использование SPAN-порта для анализа локальной сети
Для полной картины с использованием технологии SPAN давайте посмотрим, что сообщает один из ведущих вендоров. В своем «white paper» Cisco предупреждает, что «коммутатор обрабатывает данные SPAN с более низким приоритетом, чем обычные данные от порта к порту». Другими словами, если какой-либо коммутатор/маршрутизатор под нагрузкой должен выбирать между передачей обычного трафика и SPAN-трафика, SPAN в аутсайдерах, а зеркальные кадры будут произвольно отбрасываться. Это правило относится к сохранению сетевого трафика в любой ситуации. Например, при транспортировке удалённого трафика SPAN (RSPAN) через канал Inter Switch Link (ISL), который разделит пропускную способность ISL с обычным сетевым трафиком, сетевой трафик получит высший приоритет. Если нет достаточной емкости для удаленного трафика SPAN, коммутатор также отбрасывает его.
Зная, что SPAN-порт произвольно отбрасывает трафик при определенных условиях нагрузки, какую стратегию должны принять пользователи, чтобы не пропустить кадры? Согласно «white paper» Cisco - «лучшая стратегия состоит в том, чтобы принимать решения, на основании загрузки портов в текущей конфигурации, и в случае сомнений применять SPAN-порт только при относительно низкой загрузке».
Таким образом, используя коммутатор для зеркалирования трафика, помните, SPAN-доступ не является отказоустойчивым и может быть основной точкой сбоя или отказа для ваших систем мониторинга, управления и ИБ.
Когда допустимо использовать технологию SPAN?
Как описано выше, в современных сетевых средах сетевые TAP предпочтительнее SPAN-портов. Однако всё ещё есть места, где TAP непрактичен.
Многие решения для мониторинга могут и успешно используют SPAN в качестве технологии зеркалирования трафика. Такие решения работают с событиями уровня приложений, такие как «анализ разговора или соединения», «потоки приложений», которые используют небольшую часть полосы пропускания коммутатора, и обработка средствами мониторинга получаемого зеркала трафика c потерянными пакетами и временными смещениями не влияет на качество отчетов и статистики. Причина успешного использования таких решений с использованием SPAN в том, что они соответствуют параметрам и возможностям SPAN-портов, и им не нужен каждый кадр для успешной отчетности и анализа.
SPAN можно использовать на удалённых площадках, где не оправдано постоянное развертывание средств мониторинга и анализа, организуя временное решение для устранения неполадок.
SPAN можно использовать на участках сети с ограниченным оптическим бюджетом, где коэффициент разделения TAP может вносить недопустимые затухания.
В случаях аварийных ситуаций на производстве, когда нет окна технического обслуживания, в котором можно установить TAP.
При необходимости доступа к трафику, который либо остается в пределах коммутатора, либо никогда не достигает физического линка, на котором трафик может быть ответвлен TAP.
Другими словами, SPAN порт — это полезная технология, если она используется правильно, в хорошо управляемой сети и проверенной методологии.
TAP ответвители сетевого трафика
TAP создают полную 100% копию двунаправленного сетевого трафика, обеспечивая максимальную точность мониторинга сети
TAP не изменяют временные соотношения между кадрами, интервалом и временем отклика, что особенно важно при анализе VoIP и Triple Play, включая анализ FDX
TAP не вносят дополнительного джиттера или искажения, что важно при анализе VoIP/видео
TAP пропускают весь трафик: IPv4 или IPv6, пакеты с ошибками, короткие или большие кадры, неправильные кадры CRC, межкадровый интервал не отбрасывается и не изменяется, любые пакеты не отбрасываются независимо от полосы пропускания
Правовые нормы или корпоративное соответствие иногда требуют, чтобы весь трафик для определенного сегмента контролировался. Это можно гарантировать только с помощью TAP
TAP не являются адресными сетевыми устройствами, поэтому не могут быть взломаны
TAP не нужно настраивать и обновлять, получение всех данных гарантировано и экономит время персонала. Просто подключите и контролируйте 100% трафика
SPAN-порт коммутатора
При использовании SPAN создаются дублирующиеся пакеты данных, что снижает эффективность инструментов мониторинга
SPAN может легко переподписаться, отбрасывая пакеты, также наблюдаются потери пакетов в случае перегрузки портов или в случае наличия в них ошибок. В результате «некорректной работы» сетевой специалист упускает из вида часть пользовательского трафика, что не позволяет выявить серьезные ошибки в работе сети, а специалист по информационной безопасности может упустить вирусный трафик или атаку злоумышленника
Данные 1 уровня, повреждённые и некорректные пакеты, неправильный CRC, межкадровый интервал и другие нестандартные данные не пересылаются на SPAN- порты. Следовательно, SPAN не подходит для мониторинга, захвата и анализа протокола реального времени (RTP), особенно в современных стратегиях оценки среднего значения качества голоса или видео (MOS) и качества восприятия в целом (QoE)
Теги VLAN не всегда передаются через SPAN-порт, и это зависит от настроек. Поэтому это может привести к обнаружению ложных проблем и затруднению поиска проблем VLAN
SPAN-порты предоставляют только обобщенные данные
SPAN-порты изменяют временные метки пакетов
Доказано, что SPAN-порты можно взломать (поэтому они могут представлять угрозу безопасности)
SPAN-порт имеет самый низкий приоритет на коммутаторе, когда дело доходит до выбора между основным трафиком и трафиком SPAN
SPAN-порты требуют программирования через интерфейс командной строки и могут быть неправильно настроены, что приводит образованию слепых зон для мониторинга и сбоям
В некоторых странах SPAN не соответствует требованиям закона для случаев законного перехвата
Количество SPAN-портов в коммутаторе ограничено по cравнению с количеством, необходимым для мониторинга. Разным специалистам требуется копия трафика для решения своих задач: обеспечение безопасности, контент фильтрации, обнаружения вторжения, диагностики и устранения проблем
Технология SPAN по-прежнему жизнеспособна в некоторых ограниченных ситуациях, но при переходе на гигабитные сети с интерфейсами 10GbE - 100GbE, а также выполнения требований по полной видимости сети для обеспечения безопасности данных и соответствия политикам глубокого захвата пакетов, необходимо использовать технологию TAP для удовлетворения потребностей современных технологий анализа, мониторинга и информационной безопасности.
Имейте в виду, что TAP и/или SPAN — это всего лишь первый шаг в процессе обеспечения полной видимости всей вашей сетевой инфраструктуры. Полученный через SPAN-порты или сетевые TAP трафик вы можете отправить на брокер сетевых пакетов для оптимизации и последующей передачи соответствующих данных конкретным инструментам мониторинга, анализа и ИБ.
Подробнее о брокерах сетевых пакетов и их применении можно почитать в наших предыдущих статьях.

DDoS-атаки: нападение и защита
Заголовки новостей сегодня пестрят сообщениями о DDoS-атаках (Distributed Denial of Service). Распределенным атакам «отказ в обслуживании» подвержены любые организации, присутствующие в интернете. Вопрос не в том, атакуют вас, или нет, а в том, когда это случится. Государственные учреждения, сайты СМИ и электронной коммерции, сайты компаний, коммерческих и некоммерческих организаций – все они являются потенциальными целями DDoS-атак.
По данным ЦБ, в 2016 году количество DDoS-атак на российские финансовые организации увеличилось почти вдвое. В ноябре DDoS-атаки были направлены на пять крупных российских банков. В конце прошлого года ЦБ сообщал о DDoS-атаках на финансовые организации, в том числе Центральный банк. «Целью атак было нарушение работы сервисов и, как следствие, подрыв доверия к этим организациям. Данные атаки были примечательны тем, что это было первое масштабное использование в России интернета вещей. В основном в атаке были задействованы интернет-видеокамеры и бытовые роутеры», — отмечали в службах безопасности крупных банков.
При этом DDoS-атаки существенного ущерба банкам не принесли – они неплохо защищены, поэтому такие атаки, хотя и доставляли неприятности, но не носили критический характер и не нарушили ни одного сервиса. Тем не менее, можно констатировать, что антибанковская активность хакеров значительно увеличилась.
В феврале 2017 года технические службы Минздрава России отразили самую масштабную за последние годы DDoS-атаку, которая в пиковом режиме достигала 4 миллионов запросов в минуту. Предпринимались и DDoS-атаки на государственные реестры, но они также были безуспешны и не привели к каким-либо изменениям данных.
Однако жертвами DDoS-атак становятся как многочисленные организации и компании, на обладающие столь мощной «обороной». В 2017 году ожидается рост ущерба от киберугроз – программ-вымогателей, DDoS и атак на устройства интернета вещей.
Устройства IoT приобретают все большую популярность в качестве инструментов для осуществления DDoS-атак. Знаменательным событием стала предпринятая в сентябре 2016 года DDoS-атака с помощью вредоносного кода Mirai. В ней в роли средств нападения выступили сотни тысяч камер и других устройств из систем видеонаблюдения.
Она была осуществлена против французского хостинг-провайдера OVH. Это была мощнейшая DDoS-атака – почти 1 Тбит/с. Хакеры с помощью ботнета задействовали 150 тыс. устройств IoT, в основном камеры видеонаблюдения. Атаки с использованием ботнета Mirai положили начало появлению множества ботнетов из устройств IoT. По мнению экспертов, в 2017 году IoT-ботнеты по-прежнему будут одной из главных угроз в киберпространстве.
По данным отчета «2016 Verizon data breach incident report» (DBIR), в прошлом году количество DDoS-атак заметно выросло. В мире больше всего страдает индустрия развлечений, профессиональные организации, сфера образования, ИТ, ритейл.
Примечательная тенденция DDoS-атак – расширения «списка жертв». Он включает теперь представителей практически всех отраслей. Кроме того, совершенствуются методы нападения.
По данным Nexusguard, в конце 2016 года заметно выросло число DDoS-атак смешанного типа — с использованием сразу нескольких уязвимостей. Чаще всего им подвергались финансовые и государственные организации. Основной мотив кибепреступников (70% случаев) – кража данных или угроза их уничтожения с целью выкупа. Реже – политические или социальные цели. Вот почему важна стратегия защиты. Она может подготовиться к атаке и минимизировать ее последствия, снизить финансовые и репутационные риски.
Каковы последствия DDoS-атаки? Во время атаки жертва теряет клиентов из-за медленной работы или полной недоступности сайта, страдает репутация бизнеса. Сервис-провайдер может заблокировать IP-адрес жертвы, чтобы минимизировать ущерб для других клиентов. Чтобы все восстановить, потребуется время, а возможно и деньги.
По данным опроса компании HaltDos, DDoS-атаки рассматриваются половиной организаций как одна из самых серьезных киберугроз. Опасность DDoS даже выше, чем опасность несанкционированного доступа, вирусов, мошенничества и фишинга, не говоря о прочих угрозах.
Средние убытки от DDoS-атак оцениваются по миру в 50 тыс. долларов для небольших организаций и почти в 500 тыс. долларов для крупных предприятий. Устранение последствий DDoS-атаки потребует дополнительного рабочего времени сотрудников, отвлечения ресурсов с других проектов на обеспечение безопасности, разработки плана обновления ПО, модернизации оборудования и пр.
Репутация атакованной организации может пострадать не только из-за плохой работы сайта, но и из-за кражи персональных данных или финансовой информации.
По данным опроса компании HaltDos, количество DDoS-атак растет ежегодно на 200%, ежедневно в мире сообщают о 2 тыс. атаках такого типа. Стоимость организации DDoS-атаки недельной продолжительности – всего порядка 150 долларов, а потери жертвы в среднем превышают 40 тыс. долларов в час.
Основные типы DDoS-атак: массированные атаки, атаки на протокольном уровне и атаки на уровне приложений. В любом случае цель состоит в том, чтобы вывести сайт из строя или же украсть данные. Другой вид киберпреступлений – угроза совершения DDoS-атаки для получения выкупа. Этим славятся такие хакерские группировки как Armada Collective, Lizard Squad, RedDoor и ezBTC.
Организация DDoS-атак заметно упростилась: сейчас есть широко доступные автоматизированные инструменты, практически не требующие от киберпреступников специальных знаний. Существуют и платные сервисы DDoS для анонимной атаки цели. Например, сервис vDOS предлагает свои услуги, не проверяя, является ли заказчик владельцем сайта, желающим протестировать его «под нагрузкой», или это делается с целью атаки.
DDoS-атаки представляют собой атаки из многих источников, препятствующие доступу легитимных пользователей к атакуемому сайту. Для этого в атакуемую систему направляется огромное количество запросов, с которыми та справиться не может. Обычно для этой цели используются скомпрометированные системы.
Ежегодный рост количества DDoS-атак оценивается в 50% (по сведениям www.leaseweb.com), но данные разных источников расходятся, на и не все инциденты становятся известными. Средняя мощность DDoS-атак Layer 3/4 выросла в последние годы с 20 до нескольких сотен Гбайт/с. Хотя массовые DDoS-атаки и атаки на уровне протоколов уже сами по себе – штука неприятная, киберпреступники все чаще комбинируют их с DDoS-атаками Layer 7, то есть на уровне приложений, которые нацелены на изменение или кражу данных. Такие «многовекторные» атаки могут быть очень эффективными.
Многовекторные атаки составляют порядка 27% от общего числа атак DDoS.
В случае массовой DDoS-атаки (volume based) используется большое количество запросов, нередко направляемых с легитимных IP-адресов, чтобы сайт «захлебнулся» в трафике. Цель таких атак – «забить» всю доступную полосу пропускания и перекрыть легитимный трафик.
В случае атаки на уровне протокола (например, UDP или ICMP) целью является исчерпание ресурсов системы. Для этого посылаются открытые запросы, например, запросы TCP/IP c поддельными IP, и в результате исчерпания сетевых ресурсов становится невозможной обработка легитимных запросов. Типичные представители — DDoS-атаки, известные в узких кругах как Smurf DDos, Ping of Death и SYN flood. Другой вид DDoS-атак протокольного уровня состоит в отправке большого числа фрагментированных пакетов, с которыми система не справляется.
DDoS-атаки Layer 7 – это отправка безобидных на вид запросов, которые выглядят как результат обычных действий пользователей. Обычно для их осуществления используют ботнеты и автоматизированные инструменты. Известные примеры — Slowloris, Apache Killer, Cross-site scripting, SQL-injection, Remote file injection.
В 2012–2014 годах большинство массированных DDoS-атак были атаками типа Stateless (без запоминания состояний и отслеживания сессий) – они использовали протокол UDP. В случае Stateless в одной сессии (например, открытие страницы) циркулирует много пакетов. Кто начал сессию (запросил страницу), Stateless-устройства, как правило, не знают.
Протокол UDP подвержен спуфингу – замене адреса. Например, если нужно атаковать сервер DNS по адресу 56.26.56.26, используя атаку DNS Amplification, то можно создать набор пакетов с адресом отправителя 56.26.56.26 и отправить их DNS-серверам по всему миру. Эти серверы пришлют ответ по адресу 56.26.56.26.
Тот же метод работает для серверов NTP, устройств с поддержкой SSDP. Протокол NTP – едва ли не самый популярный метод: во второй половине 2016 года он использовался в 97,5% DDoS-атак.
Правило Best Current Practice (BCP) 38 рекомендует провайдерам конфигурировать шлюзы для предотвращения спуфинга – контролируется адрес отправителя, исходная сеть. Но такой практике следуют не все страны. Кроме того, атакующие обходят контроль BCP 38, переходя на атаки типа Stateful, на уровне TCP. По данным F5 Security Operations Center (SOC), в последние пять лет такие атаки доминируют. В 2016 году TCP-атак было вдвое больше, чем атак с использованием UDP.
К атакам Layer 7 прибегают в основном профессиональные хакеры. Принцип следующий: берется «тяжелый» URL (с файлом PDF или запросом к крупной БД) и повторяется десятки или сотни раз в секунду. Атаки Layer 7 имеют тяжелые последствия и трудно распознаются. Сейчас они составляют около 10% DDoS-атак.
Соотношение разных типов DDoS-атак по данным отчета Verizon Data Breach Investigations Report (DBIR) (2016 год).
Нередко DDoS-атаки приурочивают к периодам пикового трафика, например, к дням интернет-распродаж. Большие потоки персональных и финансовых данных в это время привлекают хакеров.
Доменная система имен (Domain Name System, DNS) играет фундаментальную роль в производительности и доступности сайта. В конечном счете – в успехе вашего бизнеса. К сожалению, инфраструктура DNS часто становится целью DDoS-атак. Подавляя инфраструктуру DNS, злоумышленники могут нанести ущерб вашему сайту, репутации вашей компании и повлиять ее финансовые показатели. Чтобы противостоять современным угрозам, инфраструктура DNS должна быть весьма устойчивой и масштабируемой.
По существу DNS – распределенная база данных, которая, кроме всего прочего, ставит в соответствие удобные для чтения имена сайтов IP-адресам, что позволяет пользователю попасть на нужный сайт после ввода URL. Первое взаимодействие пользователя с сайтом начинается с DNS-запросов, отправляемых на сервер DNS с адресом интернет-домена вашего сайта. На их обработку может приходиться до 50% времени загрузки веб-страницы. Таким образом, снижение производительности DNS может приводить к уходу пользователей с сайта и потерям для бизнеса. Если ваш сервер DNS перестает отвечать в результате DDoS-атаки, то на сайт никто попасть не сможет.
DDoS-атаки трудно обнаружить, особенно вначале, когда трафик выглядит нормальным. Инфраструктура DNS может подвергаться различным типам DDoS-атак. Иногда это прямая атака на серверы DNS. В других случаях используют эксплойты, задействуя системы DNS для атаки на другие элементы ИТ-инфраструктуры или сервисы.
При атаках DNS Reflection цель подвергается массированным подложным ответам DNS. Для этого применяют бот-сети, заражая сотни и тысячи компьютеров. Каждый бот в такой сети генерирует несколько DNS-запросов, но в качестве IP источника использует один и тот же IP-адрес цели (спуфинг). DNS-сервис отвечает по этому IP-адресу.
При этом достигается двойной эффект. Целевую систему бомбардируют тысячи и миллионы ответов DNS, а DNS-сервер может «лечь», не справившись с нагрузкой. Сам запрос DNS – это обычно менее 50 байт, ответ же раз в десять длиннее. Кроме того, сообщения DNS могут содержать немало другой информации.
Предположим, атакующий выдал 100 000 коротких запросов DNS по 50 байт (всего 5 Мбайт). Если каждый ответ содержит 1 Кбайт, то в сумме это уже 100 Мбайт. Отсюда и название – Amplification (усиление). Комбинация атак DNS Reflection и Amplification может иметь очень серьезные последствия.
Запросы выглядят как обычный трафик, а ответы – это множество сообщений большого размера, направляемых на целевую систему.
Как защититься от DDoS-атак?
Как же защититься от DDoS-атак, какие шаги предпринять? Прежде всего, не стоит откладывать это «на потом». Какие-то меры следует принимать во внимание при конфигурировании сети, запуске серверов и развертывании ПО. И каждое последующее изменение не должно увеличивать уязвимость от DDoS-атак.
1. Безопасность программного кода. При написании ПО должны приниматься во внимание соображения безопасности. Рекомендуется следовать стандартам «безопасного кодирования» и тщательно тестировать программное обеспечение, чтобы избежать типовых ошибок и уязвимостей, таких как межсайтовые скрипты и SQL-инъекции.
2. Разработайте план действий при обновлении программного обеспечения. Всегда должна быть возможность «отката» в том случае, если что-то пойдет не так.
3. Своевременно обновляйте ПО. Если накатить апдейты удалось, но при этом появились проблемы, см. п.2.
4. Не забывайте про ограничение доступа. Аккаунты admin и/или должны быть защищены сильными и регулярно сменяемыми паролями. Необходим также периодический аудит прав доступа, своевременное удаление аккаунтов уволившихся сотрудников.
5. Интерфейс админа должен быть доступен только из внутренней сети или через VPN. Своевременно закрывайте VPN-доступ для уволившихся и тем более уволенных сотрудников.
6. Включите устранение последствий DDoS-атак в план аварийного восстановления. План должен предусматривать способы выявления факта такой атаки, контакты для связи с интернет- или хостинг-провайдером, дерево «эскалации проблемы» для каждого департамента.
7. Сканирование на наличие уязвимостей поможет выявить проблемы в вашей инфраструктуре и программном обеспечении, снизить риски. Простой тест OWASP Top 10 Vulnerability выявит наиболее критичные проблемы. Полезными также будут тесты на проникновение – они помогут найти слабые места.
8. Аппаратные средства защиты от DDoS-атак могут быть недешевы. Если ваш бюджет такого не предусматривает, то есть хорошая альтернатива – защита от DDoS «по требованию». Такую услугу можно включать простым изменением схемы маршрутизации трафика в экстренной ситуации, либо находится под защитой постоянно.
9. Используйте CDN-партнера. Сети доставки контента (Content Delivery Network) позволяют доставлять контент сайта посредством распределенной сети. Трафик распределяется по множеству серверов, уменьшается задержка при доступе пользователей, в том числе географически удаленных. Таким образом, хотя основное преимущество CDN – это скорость, она служит также барьером между основным сервером и пользователями.
10. Используйте Web Application Firewall – файрвол для веб-приложений. Он мониторит трафик между сайтом или приложением и браузером, проверяя легитимность запросов. Работая на уровне приложений, WAF может выявлять атаки по хранимым шаблонам и выявлять необычное поведение. Атаки на уровне приложений нередки в электронной коммерции. Как и в случае CDN, можно воспользоваться сервисами WAF в облаке. Однако конфигурирование правил требует некоторого опыта. В идеале защитой WAF должны быть обеспечены все основные приложения.
А как защитить инфраструктуру DNS от DDoS-атак? Обычные файрволы и IPS тут не помогут, они бессильны против комплексной DDoS-атаки на DNS. На самом деле брандмауэры и системы предотвращения вторжений сами являются уязвимыми для атак DDoS.
На выручку могут прийти облачные сервисы очистки трафика: он направляется в некий центр, где проверяется и перенаправляется обратно по назначению. Эти услуги полезны для TCP-трафика. Те, кто сами управляют своей инфраструктурой DNS, могут для ослабления последствий DDoS-атак принять следующие меры.
1. Мониторинг DNS-серверов на предмет подозрительной деятельности является первым шагом в деле защиты инфраструктуры DNS. Коммерческие решения DNS и продукты с открытым исходным кодом, такие как BIND, предоставляют статистику в реальном времени, которую можно использоваться для обнаружения атак DDoS. Мониторинг DDoS-атак может быть ресурсоемкой задачей. Лучше всего создать базовый профиль инфраструктуры при нормальных условиях функционирования и затем обновлять его время от времени по мере развития инфраструктуры и изменения шаблонов трафика.
2. Дополнительные ресурсы DNS-сервера помогут справиться с мелкомасштабными атаками за счет избыточности инфраструктуры DNS. Ресурсов сервера и сетевых ресурсов должно хватать не обработку большего объема запросов. Конечно, избыточность стоит денег. Вы платите за серверные и сетевые ресурсы, которые обычно не используются в нормальных условиях. И при значительном «запасе» мощности этот подход вряд ли будет эффективным.
3. Включение DNS Response Rate Limiting (RRL) снизит вероятность того, что сервер будет задействован в атаке DDoS Reflection – уменьшится скорость его реакции на повторные запросы. RRL поддерживают многие реализации DNS.
4. Используйте конфигурации высокой доступности. Можно защититься от DDoS-атак путем развертывания службы DNS на сервере высокой доступности (HA). Если в результате атаки «упадет» один физический сервер, DNS-служба может быть восстановлена на резервном сервере.
Лучшим способом защиты DNS от DDoS-атак будет использование географически распределенной сети Anycast. Распределенные сети DNS могут быть реализованы с помощью двух различных подходов: адресации Unicast или Anycast. Первый подход намного проще реализовать, но второй гораздо более устойчив к DDoS-атакам.
В случае Unicast каждый из серверов DNS вашей компании получает уникальный IP-адрес. DNS поддерживает таблицу DNS-серверов вашего домена и соответствующих IP-адресов. Когда пользователь вводит URL, для выполнения запроса выбирается один из IP-адресов в случайном порядке.
При схеме адресации Anycast разные серверы DNS используют общий IP-адрес. При вводе пользователем URL возвращается коллективный адрес серверов DNS. IP-сеть маршрутизирует запрос на ближайший сервер.
Anycast предоставляет фундаментальные преимущества перед Unicast в плане безопасности. Unicast предоставляет IP-адреса отдельных серверов, поэтому нападавшие могут инициировать целенаправленные атаки на определенные физические серверы и виртуальные машины, и, когда исчерпаны ресурсы этой системы, происходит отказ службы. Anycast может помочь смягчить DDoS-атаки путем распределения запросов между группой серверов. Anycast также полезно использовать для изоляции последствий атаки.
Средства защиты от DDoS-атак, предоставляемые провайдером
Проектирование, развертывание и эксплуатации глобальной Anycast-сети требует времени, денег и ноу-хау. Большинство ИТ-организаций не располагают для этого специалистами и финансами. Можно доверить обеспечение функционирования инфраструктуры DNS провайдеру – поставщику управляемых услуг, который специализируется на DNS. Они имеют необходимые знания для защиты DNS от DDoS-атак.
Поставщики услуг Managed DNS эксплуатируют крупномасштабные Anycast-сети и имеют точки присутствия по всему миру. Эксперты по безопасности сети осуществляют мониторинг сети в режиме 24/7/365 и применяют специальные средства для смягчения последствий DDoS-атак.
Услуги защиты от DDoS-атак предлагают и некоторые поставщики услуг хостинга: анализ сетевого трафика производится в режиме 24/7, поэтому ваш сайт будет в относительной безопасности. Такая защита способна выдержать мощные атаки — до 1500 Гбит/сек. Оплачивается при этом трафик.
Еще один вариант – защита IP-адресов. Провайдер помещает IP-адрес, который клиент выбрал в качестве защищаемого, в специальную сеть-анализатор. При атаке трафик к клиенту сопоставляется с известными шаблонами атак. В результате клиент получает только чистый, отфильтрованный трафик. Таким образом, пользователи сайта могут и не узнать, что на него была предпринята атака. Для организации такого создается распределенная сеть фильтрующих узлов так, чтобы для каждой атаки можно было выбрать наиболее близкий узел и минимизировать задержку в передаче трафика.
Результатом использования сервисов защиты от DDoS-атак будет своевременное обнаружение и предотвращение DDoS-атак, непрерывность функционирования сайта и его постоянная доступность для пользователей, минимизация финансовых и репутационных потерь от простоев сайта или портала.

Эксперт обнаружил критическую уязвимость в библиотеке Polkit (PolicyKit) для Linux, баг в коде был с 2014 года
10 июня 2021 года ИБ-исследователь из GitHub Security Lab Кевин Бэкхаус подробно рассказал об обнаруженной им критической уязвимости в Polkit (PolicyKit) для Linux, включая технические подробности об архитектуре polkit и способах эксплуатации уязвимости. Непривилегированные злоумышленники могут получить уровень доступа root, используя обход аутентификации в системной службе polkit auth, установленной по умолчанию во многих современных дистрибутивах Linux. Под угрозой оказались сборки RHEL 8, Fedora 21, Ubuntu 20.04, а также нестабильные версии Debian и его производные.
Баг в коде библиотеки при использовании polkit_system_bus_name_get_creds_sync() появился 7 лет назад. Он позволял пользователю с помощью нескольких команд повысить привилегии в системе до администратора. Для его активации хватает стандартных системных утилит bash, kill и dbus-send.
Уязвимость получила номер CVE-2021-3560 и затрагивает все версии polkit, начиная с 0.113. 3 июня Red Hat выпустила фикс против этой уязвимости для Red Hat Enterprise Linux 8.
Уязвимость в polkit связана с тем, что в случае, когда запрашивающий процесс отключается от dbus-daemon (демона шины сообщений D-BUS) непосредственно перед вызовом polkit_system_bus_name_get_creds_sync, то этот процесс не может получить уникальный uid и pid процесса и возникает ситуация, когда система не может проверить привилегии запрашивающего процесса.
Пример использования уязвимости в polkit в Ubuntu 20.04.
Бэкхаус настоятельно порекомендовал всем пользователям обновить polkit в своих системах.
12 марта 2021 года специалист по кибербезопасности из компании GRIMM Адам Николс (Adam Nichols) рассказал об обнаруженной им критической уязвимости CVE-2021-27365 (переполнение буфера кучи, повышение локальных привилегий) в подсистеме iSCSI ядра Linux. Баг в коде был с 2006 года. В настоящее время затронутыми оказались все дистрибутивы Linux, но, к счастью, уязвимый модуль ядра scsi_transport_iscsi не загружается по умолчанию.
В январе 2021 года эксперты компании Qualys обнаружили критическую уязвимость в утилите sudo, которая попала в исходный код утилиты в июле 2011 года. Злоумышленник может получить доступ с правами root, используя уязвимость CVE-2021-3156 под любым пользователем и без наличия записи в файле /etc/sudoers. Эту уязвимость можно применять для повышения привилегий в системе в непривилегированном процессе.

Oracle 12c Data Redaction. Сокрытие информации от непривилегированных пользователей
Задача разделения доступа к данным в информационных системах возникает всегда. Так или иначе ее нужно решать. Если доступ к базе данных возможен только из сервера приложений, то можно возложить эту обязаннасть на него. Но почти всегда есть потребность прямого доступа к данным, например для аналитиков или персонала поставщика системы.
В статье рассматривается возможность частичного сокрытия информации, доступ к которой строго ограничен. Тут же вспоминаем про 152-ФЗ.
Начиная с версии 8 в Oracle Database существует Virtual Private Database (VPD). VPD позволяет, в зависимости от разных условий, скрывать часть записей таблицы или view от пользователей. Недостаток проистекает из достоинств — сокрытие возможно только полных записей. Делается это через добавление дополнительных условий в where часть sql запроса.
В Oracle 12c добавлена возможность изменять выдаваемые sql запросом значения полей (полностью или частично), в зависимости от условий. Эта возможность получила название Oracle Data Redaction и состоит в применении специальных policy.
Все управление Data Redaction сосредоточено в пакете DBMS_REDACT. Важно то, что для применения policy к объекту, не нужно иметь какого либo доступа к самому объекту. Пользователи обладающие привилегией EXEMPT REDACTION POLICY не подпадают под действие данного механизма.
Рассмотрим использование Data Redaction на следующем примере:
Есть таблица CLIENT_INFO содержащая персональные данные — дату рождения, телефон, email и номер кредитной карты. В базе существует роль R_VIP, обладатели которой видят полную информацию. Остальные должны видеть отредактированный вариант.
таблица и тестовая запись
F_NAME VARCHAR2(64), /* фамилия*/
NAME VARCHAR2(64), /* имя */
S_NAME VARCHAR2(64), /* отчество */
BIRTHDAY DATE, /* дата рождения */
PHONE VARCHAR2(32), /* телефон */
CCARD VARCHAR2(32), /* номер кредитной карты */
insert into CLIENT_INFO values(1, 'Иванов', 'Иван', 'Иванович', to_date('15-05-1986', 'DD-MM-YYYY'), '79763334589', 'ivan@dom2.ru', '5767881897856776');
Создаем policy под названием redact_client_info и добавляем правило, по которому день в дате рождения заменяется на 1ое число:
function_type => DBMS_REDACT.PARTIAL, /* Частичное маскирование */
function_parameters => 'Md01Y', /* Маска изменений */
expression => 'SYS_CONTEXT(''SYS_SESSION_ROLES'',''R_VIP'') = ''FALSE''' /* Условие - замена при отсутствии роли R_VIP */
Добавляем в policy условие показывать только 5 последних цифр телефона:
function_type => DBMS_REDACT.REGEXP, /* Маскирование с помощью регулярного выражения */
Добавляем в policy условие скрывать домен email:
regexp_pattern => DBMS_REDACT.RE_PATTERN_EMAIL_ADDRESS, /* Используем готовое */
regexp_replace_string => DBMS_REDACT.RE_REDACT_EMAIL_DOMAIN, /* Используем готовое */
Ну и наконец маскируем номер кредитки:
Выполняем select от пользователя не имеющего роли R_VIP:
Иванов Иван 01-MAY-86 ivan@xxxxx.com ******34589 576788XXXXXX6776
И от пользователя обладающего этой ролью:
Иванов Иван 15-MAY-86 ivan@dom2.ru 79763334589 5767881897856776
В результате в запросах видны все записи, но значения полей, для пользователя не имеющего роли R_VIP, изменены.
Плюс использования Data Redaction в сохранении семантики данных, но при этом непригодности конкретных значений для несанкционированного использования.
В процecce дальнейшего обсуждения и исследования работы этого механизма выяснилось, что данные маскируются только при выводе. То есть в части where используются открытые данные. И как результат — можно получить все открытые данные подставив свою функцию в where:
[152-ФЗ]: О персональных данных

Безопасность при межпроектном взаимодействии
Сегодня множество интернет-сервисов взаимодействуют друг с другом через интернет. Особый класс взаимодействий — те, в которых осуществляется передача конфиденциальной информации (личные данные, секретные сообщения) или команд, выполнение которых должно быть кем-то однозначно подтверждено (например, перевод денег или публикация сообщения от чьего-то имени). Очевидно, что подобные сервисы должны быть надёжно защищены от злоумышленников.
К сожалению, не все разработчики задумываются о степени защищённости своих приложений. Проблема несколько усугубляется тем, что многие представители электронного бизнеса разрабатывают протоколы, которые, будучи реализованными в конечных сервисах, могут создать серьёзные уязвимости, если использовать их без должного понимания.
Задача данной статьи — кратко описать возможные типы атак при межпроектном (т. е. сервер-сервер) взаимодействии и средства защиты от них — с тем, чтобы более вдумчиво использовать готовые протоколы и разрабатывать свои. Предварительно будут рассмотрены основы информационной безопасности, так как зачастую знания конечных разработчиков в этой области бывают несколько отрывочными.
Защита (или отсутствие защиты) от различных типов атак демонстрируется на примере протоколов популярных сегодня систем: Assist, Cyberplat, WebMoney, ChronoPay, Robokassa и PayPal (платёжные системы), а также OpenID, OpenAuth, OAuth (децентрализованная аутентификация).
Безопасное взаимодействие
Итак, давайте определимся, что мы подразумеваем под словами «безопасное взаимодействие».
1\. Аутентификация. Пусть сервер А хочет передать сообщение серверу Б. Б должен иметь возможность проверить, что сообщение отправлено именно от А. Данная проверка называется аутентификацией сервера А на сервере Б.
2\. Целостность данных. Мы хотим быть уверены, что сообщение при передаче не было изменено (например, было оплачено 50$, а подтверждение получено на 500$).
3\. Конфиденциальность взаимодействия. Данный пункт подразумевает, что сообщение получают только те стороны, которые имеют на это право. Как правило, данный пункт подразумевает шифрование информации при передаче.
В некоторых случаях можно рассматривать ещё два пункта: проверку прав доступа и невозможность отказа от авторства (non-repudiation), но сейчас мы оставим это в стороне.
Криптографические примитивы
Здесь необходимо сделать некоторое отступление в теорию. Я не буду подробно расписывать основы криптографии (иначе объём статьи выйдет за рамки разумного), но кратко упомяну основные «криптографические примитивы», чтобы обозначить знания, необходимые для понимания дальнейшей части статьи. Желающие могут пройти по ссылкам на Википедию и узнать подробности.
Существуют различные системы симметричного шифрования. Основа этих систем — один ключ К, который известен обеим сторонам. Данный ключ используется как для шифрования, так и для расшифровки сообщения. Примеры стандартов: RC2, RC4, RC5, DES, 3-DES, AES, Blowfish, ГОСТ 28147-89 и т. д.
Существуют асимметричные системы шифрования. Здесь каждая сторона имеет секретный ключ и открытый ключ. Открытый известен всем (в том числе, криптоаналитикам, желающим взломать систему), секретный — только одной стороне. Любой человек может использовать открытый ключ стороны А, чтобы зашифровать сообщение ДЛЯ стороны А. Расшифровать же это сообщение может ТОЛЬКО владелец секретного ключа, то есть А. Пример стандарта: RSA.
Как правило, открытый ключ распространяется в виде т. н. сертификатов. Вообще говоря, открытый ключ — только часть сертификата, но в дальнейшем я буду использовать эти термины как синонимы.
Эта же пара, секретный и открытый ключ, как правило, может использоваться для формирования цифровой подписи (ЦП). В этом случае, подобно тому, как в бумажном документе присутствует подпись человека, в тело электронного сообщения включается цифровая подпись, сгенерированная на основе сообщения и секретного ключа. Подпись невозможно сгенерировать без использования секретного ключа, но проверить её могут все, используя соответствующий открытый ключ. Таким образом мы можем убедиться в том, что сообщение отправлено именно нужным нам сервером или человеком, а не было «фальшивкой». Протоколы: RSA, DSA, ECDSA, ГОСТ Р 34.10-2001.
Существуют протоколы, которые позволяют двум сторонам сгенерировать общий ключ К, не передавая его по каналу. Примеры протоколов — Diffie-Hellman Key Exchange Protocol (далее для краткости просто Diffie-Hellman), SRP. Первый, к примеру, используется в популярной сегодня системе OpenID.
Существуют хеш-функции, сопоставляющие тексту набор бит фиксированной длины. Считается, что задача нахождения двух текстов, имеющих один и тот же хеш, «очень сложная». Примеры: MD5 (который уже «сломали»), SHA-1, SHA-256, ГОСТ Р 34.11-94.
Существуют коды Hash Message Authentication Code (HMAC). Это функция от сообщения и некоторого ключа, также дающая на выходе хеш-строку фиксированной длины. Если обе стороны обладают секретным ключом K, то можно использовать HMAC-функцию как способ формирования цифровой подписи в симметричной криптосистеме, так как сформировать и проверить подпись сообщения смогут только 2 стороны, имеющих ключ.
Говоря о «безопасности взаимодействия», можно задать резонный (в чём-то) вопрос: всё это: аутентификация, поддержка целостности, шифрование, есть в SSL/TLS (HTTPS). Зачем нужно что-то ещё?
Поэтому вторым экскурсом в теорию будет краткое напоминание того, что такое SSL/TLS и HTTPS.
Протокол SSL (Secure Socket Layer) и его «потомок» TLS (Transport Layer Security) был разработан в ответ на потребность в безопасном клиент-серверном взаимодействии. Протокол работает на транспортном уровне модели OSI. При грамотном использовании он позволяет установить шифрованное соединение между клиентом и сервером. Протокол защищён от модификации и чтения сообщений, отправляемых в обе стороны. Также протокол позволяет клиенту (повторюсь: при грамотном использовании) убедиться в том, что он установил соединение именно с нужным сервером, а не с сервером мошенника (другими словами, клиент может аутентифицировать сервер). Существуют модификации, которые позволяют пройти аутентификацию клиенту, т. е. обеспечить двустороннюю аутентификацию.
HTTPS (HTTP Secure) — это тот же HTTP, но отправляемый по каналу, защищённому протоколом SSL/TLS.
Очень важно понимать, что наличие SSL/TLS-канала в неполной реализации означает только то, что соединение между вашей точкой и удалённым сервером проходит по протоколу, хорошо защищённому с точки зрения прослушивания и подмены информации. Но это ничего не значит, пока вы не убедились, что удаленная сторона — именно та, с которой вы хотели связаться. Убедиться же в этом можно, только если сертификат удалённой стороны известен вам заранее, и вы ему доверяете, либо если тот же сертификат вы получаете по незащищённому каналу, но подписанный «третьей стороной», т. н. сертификационным центром (Certification Authority или CA). При этом открытый ключ CA, используемый для проверки подписи, опять же должен быть известен вам заранее, чтобы не пришлось его передавать по незащищённому каналу. К примеру, как обеспечивается эта безопасность в браузерах? Сертификаты основных CA (наиболее известные — COMODO, VeriSign, Go Daddy, Thawte и т. д., всего их несколько десятков), встраиваются в ваш браузер заранее.
А как осуществить проверку сертификата в коде своего сервиса? Если у вас есть сертификат заранее, сделать это довольно просто (например, PHP-программистам можно смотреть в сторону curl_setopt(), опции CURLOPT_CAINFO и CURLOPT_CAPATH). Именно подобным образом обеспечивается безопасность соединения в коде взаимодействия с сервером WebMoney. Если же вам заранее неизвестен CA-сервер, сделать подобную проверку на практике несколько сложнее, потому что вам придётся самим подбирать и поддерживать коллекцию сертификатов различных CA.
На практике проверку сертификата в коде часто не выполняют, что может привести к одной из двух атак: подмене сервера или атаке «Человек посередине» (Man in the Middle, MITM). Последнее означает, что между вами (А) и конечным сервером (Б) находится ещё один сервер (М). Вы (А) устанавливаете абсолютно защищённое соединение с М, думая, что установили соединение с Б. После этого М устанавливает безопасное соединение с Б и начинает передавать ему ваши запросы, а вам — его ответы. Таким образом, М может прослушивать взаимодействие А — Б и даже модифицировать передаваемые сообщения.
Логичен вопрос, насколько атаки подмены сервера и «Человек посередине» осуществимы на практике.
Скорее всего, если оба взаимодействующих сервера стоят в серьёзных дата-центрах (и если сами сервера, разумеется, не взломали), то осуществление такой атаки очень сложно. Если же сервер находится в вашей корпоративной, вузовской или домашней сети (спроектированной при этом не лучшим образом), то, скажем, ARP-атака вполне позволит злоумышленнику направить через себя весь трафик, входящий и выходящий из сети, и тогда все эти атаки становятся очень просто осуществимыми.
Итак, почему нас не всегда устраивает SSL/TLS.
Cложность проверки подлинности произвольного сервера в коде приложения. Как следствие — частичное использование протокола, без защиты от атаки «Человек посередине».
Односторонняя аутентификация (да, есть модификации протокола для двусторонней, но это используется реже, и не для всех языков программирования легко найти готовое решение).
Кроме того, архитектура SSL/TLS не позволяет сохранить сообщение с цифровой подписью отправителя с тем, чтобы позже использовать это для доказательства того, что сообщение действительно было отправлено автором (т. е. не работает защита от отказа от авторства).
Реализация безопасности на практике
Итак, давайте теперь вернёмся ненадолго к «безопасному взаимодействию» и посмотрим, как реализуются на практике обозначенные нами пункты.
1\. Для аутентификации используют обычно либо пару «логин — пароль», либо цифровую подпись, сгенерированную тем или иным методом.
2\. Для проверки целостности данных используют SSL/TLS и формируемые приложением цифровые подписи.
3\. Для шифрования данных, то есть обеспечения конфиденциальности большинство систем используют SSL/TLS (есть примеры самостоятельного шифрования ключей, однако данные шифруют «своими» методами сравнительно редко).
Говоря о веб-сервисах, чаще всего SSL/TLS используют в виде HTTPS.
Типы защищаемых приложений
Перед тем как, наконец, перейти к атакам на протоколы, необходимо сказать об ограничениях, в которых работает проектируемая система. Я хотел бы упомянуть три основных типа приложений, для которых можно рассматривать вопросы безопасного взаимодействия.
1\. Две взаимодействующих стороны имеют возможность заранее обменяться по гарантированно защищённому каналу необходимой информацией: общим ключом, сертификатами, паролями и проч. Таким каналом может быть очная передача необходимой информации между людьми (лучше всего), альтернативный канал связи (сотовая связь, телефон) или даже интернет — если обе стороны уверены в отсутствии «Человека посередине» или другого способа перехвата или модификации сообщения.
2\. Централизованная архитектура. Каждые 2 стороны не имеют возможности договориться друг с другом заранее, но любой участник сети доверяет некоторой третьей стороне, которая подписывает сертификаты взаимодействующих сторон и гарантирует их валидность. В качестве примера можно назвать инфраструктуру открытых ключей (Public Key Infrastructure, PKI) или, с некоторыми оговорками, тот же интернет, в котором браузеры доверяют конечному числу сертификационных центров (CA), и на основе этого могут убедиться, что они взаимодействуют с нужным сайтом.
3\. Децентрализованная архитектура. В подобных приложениях нет единой третьей стороны. Важно понимать, что в подобных архитектурах основная задача — убедиться в том, что во второй раз к вам пришёл тот же самый человек, что приходил ранее. То есть, в первый раз вы позволяете пройти аутентификацию кому угодно (например, на сайтах, поддерживающих OpenID, любой может пройти аутентификацию). Пусть далее вы сделали какой-то вклад в систему: например, написали сообщение. Когда вы придёте сюда в следующий раз, сайт должен будет предоставить вам (и только вам) доступ к редактированию этого сообщения. Примеры притоколов: OpenID, OAuth, протоколы Peer-to-Peer.
Атаки и способы защиты
Ну и, наконец, давайте рассмотрим основные типы атак, осуществляемых на протоколы — и как от них защищаются.
1\. Отсутствие проверки авторства или подлинности сообщения
Позволю себе вспомнить старую шутку. В программировании существует два типа ошибок: отсутствие проверки входных данных — и все остальные ошибки.
Если вам пришло сообщение М от стороны А, то надо убедиться, что: а) сообщение действительно пришло от А; б) что А отсылал именно сообщение М, и оно не было изменено по пути.
Примером неграмотно спроектированного протокола является протокол взаимодействия платёжной системы Assist с интернет-магазином. После оплаты покупки на сервере Ассиста, пользователь возвращается по некоторому адресу URL_RETURN_OK, который передаётся в открытом виде и может быть модифицирован самим пользователем-покупателем. То есть, пользователь возвращается после оплаты покупки в наш интернет-магазин, ему говорят: «Спасибо, вы только что оплатили платёж на сумму 1000$», — но у магазина нет абсолютно никакой возможности убедиться в том, что это действительно так. Только позже, руками менеджера или автоматизировано (но не чаще 1 раза в 10 минут!) можно проверить, что платёж действительно прошел. Протокол Ассиста, к слову, не модифицировался уже более 4 лет. А всего-то надо — добавить цифровую подпись.
Итак, каким образом осуществляют проверку авторства и целостности сообщения.
Используют цифровые подписи на базе пары из секретного и открытого ключа. Вероятно, это самый надёжный и универсальный (т. е. работающий в любых условиях) способ. Открытый ключ может передаваться принимающей стороне заранее (подобный способ используют сегодня WebMoney, Cyberplat, OAuth и многие другие). Также открытый ключ может быть получен позже по незащищённому соединению и проверен при помощи сертификата сертификационного центра (Certification Authority, CA). Этот способ лежит в основе функционирования инфраструктуры открытых ключей (Public Key Infrastructure, PKI), используемой в крупных компаниях.
Формируют общий ключ К — например, на основе протокола Diffie-Hellman или аналогичного и используют его для подписывания сообщений (например, с использованием HMAC-SHA1). Используется в OpenID.
Если нам не важна целостность сообщения, а важно только подтверждение авторства, иногда используют пару «логин — пароль» или секретную строку для доступа к защищённому ресурсу. Например, Flickr отдаёт фотографии по протоколу XML-RPC в ответ на запрос, содержащий логин и пароль. Система reCAPTCHA позволяет проверить CAPTCHA-код, введённый пользователем, аутентифицируя проверяющего по секретной строке. Надо понимать, что этот способ, хотя и прост, крайне плох тем, что перехват сообщения раскрывает ваш пароль, и в дальнейшем злоумышленник может свободно отправлять запросы от вашего имени. В случае использования цифровой подписи перехват сообщения ничего не позволит сделать злоумышленнику.
Есть более простой (хотя и незащищённый от атак подмены сервера и «Человек посередине») способ проверки подлинности сообщения. Например, PayPal в своём протоколе Instant Payment Notification (IPN) обязывает сервер, принимающий подтверждение о проведённой оплате, отправлять копию сообщения обратно на сервер с вопросом «действительно ли ты мне это посылал»? Аналогичный способ используется в протоколе OpenID (правда, при работе в нерекомендованном режиме), только обратно отсылается не просто сообщение, а сообщение с цифровой подписью, и запрос выглядит уже как «проверь, ты ли ставил эту цифровую подпись». Похожая схема работает и в OpenAuth. Преимуществом подхода можно считать отсутствие необходимости реализовывать криптографические алгоритмы с одной или с двух сторон.
Робокасса придумала свой оригинальный способ формирования цифровой подписи: цифровая подпись формируется как хеш-функция MD5 от сообщения и секретного пароля. К данному способу надо относиться с осторожностью хотя бы потому, что пароль должен быть достаточно надёжен. Если пароль короткий, и, тем более, если он выбирается человеком, расшифровка вашего пароля может оказаться несложной задачей для хакера.
2\. Надежда на надёжность HTTPS.
Как было указано выше, осуществление в рамках HTTPS-протокола аутентификации произвольного сервера, к которому подключается ваше приложение, — довольно сложная задача. Выше мы рассматривали подробности, краткий вывод из которых прост: без проверки подлинности сертификата сервера смысл HTTPS может быть снижен до нуля.
Ни один из протоколов децентрализованной аутентификации — будь то OpenID, OpenAuth, OAuth, не защищён от атаки подмены сервера или «Человек посередине». В некоторых случаях платёжные системы (PayPal, Assist) можно атаковать подобным способом. В итоге, вы можете убедить приложение интернет-магазина в том, что произошла оплата, хотя на самом деле её не было.
Подчеркну ещё раз, что от этой атаки можно защититься, если устанавливающий HTTPS-соединение сервер обладает достаточным количеством сертификатов основных CA Интернета (VeriSign, COMODO и т. д.), но на практике это иногда сложно реализуемо.
И подчеркну, что для децентрализованных систем это принципиально неразрешимая проблема. В то время как для коммерческих платёжных систем, относящихся по нашей классификации (см. выше) к системам, стороны которой могут «заранее договориться», данная атака предупреждается грамотным проектированием протокола. Пример подобной реализации показывает WebMoney, предоставляющий сертификат для проверки подлинности HTTPS-соединения. (Кажется, Chronopay тоже так делает — поправьте меня).
3\. Атака «Человек посередине» (Man in the Middle, MITM).
Мы рассмотрели атаку MITM для протокола HTTPS. Однако, другие протоколы также могут быть уязвимы для такого типа атак.
Пример тому — Diffie-Hellman, использующийся в OpenID. Как указывалось выше, его суть в генерации общего ключа К двумя сторонами: А и Б. Но если у нас есть кто-то «посередине» (М), кто может изменять трафик, то может оказаться так, что А сгенерировал общий с М ключ К1, а Б — общий с М ключ К2. В итоге «Человек посередине» М может подписывать и читать любые данные, идущие в любом направлении.
Разумеется, подобная атака не пройдёт в OpenID, если клиент и сервер (OpenID Provider и Relying Party) взаимодействуют по HTTPS с полноценной проверкой сертификата.
4\. Передача секретного ключа по открытому каналу.
Многие разработчики не понимают сути секретного ключа. Вся безопасность в инфраструктуре с использованием открытого ключа построена на том, что взаимодействующие стороны кому-то могут безоговорочно доверять. Второму серверу, третьей стороне — не важно. Как правило, вопрос «доверия» упирается в проверку цифровой подписи с использованием открытого ключа подписчика сообщения. Вся безопасность может рухнуть, если этот открытый ключ (сертификат) передаётся по незащищённому каналу и может быть по пути модифицирован.
В «серьёзных» компаниях есть специальные люди, отвечающие за передачу, хранение, обновление этого ключа. Передача обычно происходит в «оффлайне» через надёжных курьеров.
Если вы создаёте протокол для платёжной системы, идеальным является передача открытого ключа вашего сервера лично в руки владельцу интернет-магазина (на дискете или флешке) при подписании договора в офисе. Да, по тем или иным причинам это не всегда реально осуществить. Поэтому сертификат часто распространяют через интернет. Но в этом случае надо предпринять все возможные меры по предотвращению подмены ключа. Нельзя присылать ключ по электронной почте. Нельзя давать его скачивать по HTTP — только HTTPS. На сайте должна быть размещена информация по проверке скаченной информации (например, хеш от ключа для проверки его подлинности).
5\. Повторная отправка запроса.
Данный вид атаки мы рассмотрим на двух примерах.
Пример 1: платёжная система. Пусть я, добропорядочный сервер, хочу отправить 10$ через платёжную систему. При этом для соединения с сервером платёжной системы я использую HTTP или «плохой» HTTPS (без проверки сертификата). Я честно формирую запрос и подписываю его своим сертификатом. Другая сторона получает запрос, и мои 10$ уходят адресату. Но поскольку я использовал открытый протокол, злоумышленник смог прочитать мой запрос к серверу. Если этот злоумышленник хочет меня разорить, он берёт и отправляет тот же самый запрос серверу платёжной системы ещё раз. Сервер проверяет подпись (она верная, так как сформирована «правильным» сервером), и другие 10$ списываются с моего счёта.
Пример 2: протокол OpenID. В протоколе OpenID Authentication 1.1 была следующая уязвимость. Если злоумышленник прослушивал взаимодействие OpenID-клиента (Relying Party) и конечного пользователя, он мог через какое-то время инициировать повторную аутентификацию этого пользователя на Relying Party с использованием его OpenID. В этом случае в логах Relying Party появилась бы запись, что человек заходил на сайт. В особо бездумных случаях реализации злоумышленник мог даже пройти аутентификацию под именем этого пользователя. Да, против этого есть способы защиты, но они не были заявлены как обязательные в протоколе.
Данную уязвимость устранили в версии OpenID Authentication 2.0, введя изменения в поведение как сервера (OpenID Provider), так и клиента (Relying Party). Читателям, знакомым с протоколом OpenID Authentication, предлагаю задачку на понимание: как реализовать подобную защиту в клиенте OpenID версии 1.1, если сервер модифицировать нет возможности?
Для защиты от такого типа атак существует несколько способов.
Cyberplat, например, обязует своих клиентов в каждый запрос вставлять уникальный номер сессии. Такой уникальный номер называют также словом nonce (Number used ONCE). Два запроса с одинаковым номером сессии платёжная система просто откажется обрабатывать. А изменить номер сессии злоумышленник не сможет, так как он не имеет возможности сформировать правильную цифровую подпись для изменённого сообщения.
Можно также использовать защиту по времени, вставляя в запрос метку с текущим временем. «Старые» запросы отсекаются.
OpenID 2.0 использует оба эти метода для защиты от подобного типа атак: nonce включает текущее время и (необязательно) случайную строку.
6. Для полноты описания (а также поскольку это иногда забывают) стоит упомянуть также банальности. Если система построена на секретности пароля или ключа, то эти данные должны быть надёжно защищены. Выставление UNIX-привилегий 07ХХ на доступ ко всем файлам на Shared-хостинге может закончиться тем, что файл сертификата или пароль к БД, где хранятся «секреты», прочитает «сосед по серверу». Не стоит забывать выставлять пароли, привилегии, разграничивать доступ. Впрочем, не буду долго распространяться, так как все это знают (хотя, не все делают).
7. Ещё один вид уязвимостей — те, что создаются программистами при реализации протокола. Приведу один простой пример (к счастью, не являющийся сколько-то серьёзной уязвимостью): 2 года назад в двух из пяти наиболее популярных реализациях OpenID-сервера разработчики перепутали понятия life_time (время жизни ключа в секундах) и expires_time (время истечения ключа в секундах от 1 января 1970). Особо критичные участки кода желательно подвергать просмотру другими участниками проекта (ОК, это тоже банальность? — тогда перейдём к заключению).
Основная мысль, которую я хотел донести в статье — не стоит полагаться на разработчиков того или иного протокола, пусть даже авторами являются компании с громким именем. Думайте сами, решайте сами.
Немножко про практику, а также что вышло за пределы статьи.
Инфраструктура открытых ключей (Public Key Infrastructure, PKI) — решение, поражающее своей масштабностью (и, в частности, числом протоколов). Вероятно, это не то, что стоит изучать для написания сервиса автоматического кросспостинга заголовков блога в Твиттер. Также вам, скорее всего, не сюда, если речь идёт про децентрализованные системы. Но даже в этом случае ознакомиться в общих чертах — полезно. Начать можно с Internet X.509 Public Key Infrastructure: Roadmap.
Также сегодня разработано большое количество стандартов для обеспечения безопасности веб-сервисов (в первую очередь, построенных на SOAP). Этому посвящена масса статей. (Например, в заметке Securing Web Services собрано некоторое количество ссылок по тематике.) Поэтому перед разработкой своего решения, может быть, стоит познакомиться с уже существующими разработками.

Уязвимость Viber, позволяющая прослушивать чужой разговор
На возможность прослушивания чужих разговоров в Viber я наткнулся случайно еще в начале октября 2016 года. Уязвимость мне показалась не слишком приятной, поэтому я связался со службой поддержки и описал алгоритм для воспроизведения нестандартного поведения мессенджера.
Пишу данную публикацию в надежде привлечь внимание Хабрасообщества и ее более широкой огласке в надежде, что это побудит разработчиков исправить сей досадный баг, так как общение через электронную почту со службой поддержки Viber результатов не принесло.
Два абонента разговаривают между собой через Viber, назовем их А и Б. Во время разговора, абоненту А поступает вызов, но не через Viber, а через мобильную сеть. Абонент А отвечает на вызов, тем самым абонент Б оказывается на удержании.
Как подслушать разговор абонента A?
Абонент Б находясь на удержании, наживает на кнопку «Удержание» дважды, тем самым поставив и сняв режим удержания со своей стороны, данная опция доступна при разговоре по мобильному телефону или с планшета, в стационарном клиенте я такой кнопки не нашел.
Проделав данные действия абонент Б слышит разговор абонента А, правда без возможности участвовать в нем. Абонент А никак не понимает, что его в этот момент уже «подслушивают» и когда заканчивает разговор по мобильной сети — возвращается в Viber для продолжения диалога с абонентом Б.
Данная проблема воспроизводится на Android, проверить на iOS у меня нет возможности.
Данная проблема была отправлена в поддержку Viber 4 октября 2016 года и получила номер #2620428. 22 ноября я напомнил им, что вышло уже 2 обновления Viber с момента отправки мной первого письма, но проблема не устранена.
Ответ на второе письмо был получен лишь 28 ноября:
Мы искренне сожалеем, что Вы столкнулись с данной проблемой при использовании Viber. В настоящий момент мы продолжаем работать над расследованием данной проблемы. Как только будут получены результаты, мы обязательно сообщим Вам об этом. Благодарим Вас за терпение.
~~На сегодняшний день проблема так и осталась на своём месте. Надеюсь, что данный пост поможет найти силы и средства к устранению данного бага.~~
Пока написал статью, проблему исправили в обновлении пришедшем вчера на телефон, но она может все еще актуальна для не обновившихся
UPD: из сообщений в комментариях, стало ясно, что проблема до сих пор не исправлена для iOS и BlackBerry.

Бизнес сможет зарабатывать на данных из государственных систем
На днях разработчики нормативного регулирования национального проекта «Цифровая экономика» отправили на рассмотрение в Минэкомразвития новый законопроект. Он создан для того, чтобы дать возможность бизнесу извлекать дополнительную выгоду из данных, которые содержатся в государственных системах. Так, компании смогут получить данные для своих аналитических исследований, а также свободно оказывать услуги на основании полученной аналитики либо же использовать результаты в своих целях.
Цель национальной системы управления данными (НСУД) — собрать все данные о гражданах, которые есть у государства. Также планируется собрать информацию о товарах, объектах и компаниях, с обеспечением инструментов для работы с ними.
В законопроекте государственные данные разделяются на две группы. Первая — открытые данные, доступ к которым регулироваться не будут и конфиденциальные — с их помощью можно будет получить доступ лишь согласно какому-либо из действующих законов. Кроме того, предлагается ввести и понятие деперсонифицированных данных, которые получаются из конфиденциальных после специальной обработки. С этими данными можно будет работать, поскольку с их помощью невозможно установить конкретного человека или компанию.
К сожалению, детали доступа к указанной информации в законопроекте не описаны. Правительству нужно будет определить типовые условия соглашений доступа к данным, включая правила взимания платы за работу с этой информацией. К собственным персональным данным доступ будет предоставляться бесплатно. Это касается как частных лиц, так и компаний.
Действующее законодательство предполагает, что львиная доля госданных уже сейчас должна быть доступной для компаний бесплатно. Получить их можно по запросу, о чем говорит ведущий аналитик Российской ассоциации электронных коммуникаций Карен Казарян. Правда, все еще много государственных органов, которые игнорируют эти принципы, причем в законопроекте о НСУД они вовсе не отражены. В этом случае для бизнеса лучше получать доступ к данным за умеренную плату. Но при этом должно быть условие, что данные станут полными и систематизированными.
Среди данных, которые собирает государство, можно выделить фискальные данные Федеральной налоговой службы. Это, в основном, чеки, по которым можно отслеживать большое количество макроэкономических показателей. Они иллюстрируют реальную экономическую ситуацию, а также структуру потребления и платежеспособный спрос.
«Сведения, которые располагаются сейчас в государственных ресурсах, обновляются недостаточно быстро и не всегда отражают реальную ситуацию, а эта информация является основой для принятия управленческих решений. Рассчитываем, что полностью система заработает в 2022 г., для этого подготовительная работа будет завершена до конца этого года», — заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.
По мнению экспертов, такие данные позволят оптимизировать большое количество процессов, куда входит корпоративный банкинг, производство товаров народного потребления и многие другие. Заинтересованными в государственных данных могут быть банки, страховые, рекламные, медицинские компании, девелоперы.
Участники рынка смогут использовать данные о преступности, заболеваемости с разбивкой по местности. Дело в том, что по ним можно планировать продажи жилья или медицинских услуг — как пример. Возможны и другие кейсы, например, по добыче и сбору сырья можно выстраивать производственные цепочки и логистику, а по данным о людях, включая деперсонализированную информацию можно таргетировать рекламу и продумывать финансовые услуги.
Банки могут работать с такими данными для скоринга и верификации данных клиентов из и анкет. Операторы связи смогут развивать такие коммерческие сервисы, как Mobile ID – электронную идентификацию пользователя для получения электронных услуг. Ну а данные о ДТП различных автомобилей дадут возможность повысить безопасность и прозрачность этого рынка.

Настройка Telegram уведомлений в pfSense
Начиная с версии 2.5.0 (вышла в 2019 году) в pfSense появилась поддержка Telegram уведомлений о системных событиях. В этой статье мы пошагово рассмотрим настройку и узнаем, какого рода уведомления будут приходить в наш мессенджер.
Первым шагом нужно создать телеграм-бота от имени которого будут приходить уведомления pfSense.
В поиске Телеграм находим бота BotFather и создаём нашего нового бота с помощью команды , отвечая на вопросы вводим имя и username бота. Обращаю внимание что имя бота должно быть уникальным во всём Телеграмме:
Итак, теперь у нас есть API токен данного бота.
Конечно лучше создать приватный канал для сообщений, если вы не хотите чтобы кто угодно мог смотреть что происходит с вашим файрволом. Поэтому создаём приватный канал и добавляем нашего бота в качестве администратора с правом только на создание постов:
Далее вытащим необходимый нам Chat ID. Для этого откроем в браузере где TOKEN - это API токен бота. Получим подобный вывод:
CHATIDNUMBER - это и есть нужное нам число. Вводим API Key и Chat ID на странице System > Advanced > Notifications, не забыв чекнуть Enable Telegram:
Проверяем нажав Test Telegram Settings, и увидя тестовое сообщение в канале жмём Save.
Какого рода уведомления будут приходить:
High Availability сообщения - переключение с MASTER'а на BACKUP ноду и наоборот, ошибки CARP интерфейсов, XMLRPC синхронизации конфигурации
Различные сообщения при апгрейде системы - переустановка пакетов, важные замечания по изменениям в новой версии
Системные сообщения о загрузке системы
События гейтевеев \- up/down, переключение в gateway groups, изменение latency и потери пакетов
Dynamic DNS обновления
Предупреждения об истечении срока действия сертификатов
Ошибки сохранения и загрузки конфигурации, в т.ч. сообщения службы Auto Config Backup (бэкап в облако)
Ошибки загрузки пакетного фильтра и правил QoS
Так же уведомления могут присылать и некоторые пакеты:
ARPwatch \- сообщения о новых MAC адресах, изменениях и flip-flop
NUT \- события вашего UPS
Suricata IPS \- уведомления об обновлении правил, MaxMind GeoIP и RiskIQ баз (опция "Rules, GeoIP and IQRisk update notifications"); сообщения о появлении новых категорий правил (опция "Send notifications when new rule categories appear")
На этом всё,- кроме Телеграм-уведомлений в pfSense 2.5 можно настроить получение сообщений через Pushover API, ну а в будущей версии похоже будет Slack.

Вредоносное ПО, вошедшее в историю. Часть III
Предметом искусства может быть картина, скульптура, поэма, симфония и даже компьютерный вирус, как бы странно это не звучало. К сожалению, создание вирусов в наши дни сопряжено с извлечением выгоды из своего творения или причинением вреда окружающим. Однако на заре компьютерных технологий вирусописатели были истинными художниками, чьими красками были кусочки кода, умело смешанные они превращались в шедевр. И цель их была не столь обидеть кого-то, сколь заявить о себе, продемонстрировать свой ум и смекалку и, порой, просто позабавить людей. Сегодня мы продолжим наше знакомство с различными творениями вирусописателей, которые тем или иным образом заслуживают нашего внимания. (Если же вы хотите ознакомиться с предыдущими частями, вот ссылочки: Часть I и Часть II)
Fork bomb (Все гениальное просто) — 1969 год
Fork bomb является не отдельным вирусом или червем, а семейством крайне простых вредоносных программ. Структура кода Fork bomb может состоять всего лишь из 5 строчек. При использовании некоторых языков для написания подобного рода вредоносного ПО исключается необходимость использовать двоеточия, круглые скобки, а порой и все буквенно-цифровые символы.
Действует Fork bomb по весьма простому пути: для начала программа загружает себя в память, где создает несколько копий себя самой (обычно две). Далее каждая из этих копий создает столько же копий, как и оригинал, и так далее пока память не будет полностью забита, что приводит к отказу системы. В зависимости от устройства этот процесс занимает от нескольких секунд до нескольких часов.
Одним из первых зафиксированных случаев Fork bomb считается его появление на компьютере Burroughs 5500 в Вашингтонском университете в 1969 году. Именовалась эта вредоносная программа « RABBITS». В 1972 году вирусописатель Q The Misanthrope создал подобную программу на языке BASIC. Забавно, что в этот момент автор был в 7 классе. Еще был случай в неизвестной компании, в 1973 году, когда их IBM 360 были заражены программой « rabbit». В результате был уволен молодой сотрудник, которого обвинили в распространении вируса.
Cascade (falling down) — 1987 год
Один из самых забавных вирусов своего времени. Почему именно так узнаем дальше.
Когда вирус проникал в систему и активировался, он прежде всего проверял наличие в BIOS строчки «COPR. IBM». Если таковая имелась вирус должен был остановиться и НЕ заражать данную машину, но из-за ошибки в коде вируса заражение происходило все равно. Далее Cascade становился резидентным в памяти. Вирус инфицировал любой файл .com, когда последний запускался. Cascade заменял первые 3 байта файла на код, который вел к коду самого вируса.
А теперь что до результатов деятельности вируса. Они вступали в силу, если зараженный файл запускался в период с 1 октября по 31 декабря 1988 года. Все символы на экране DOS просто начинали беспорядочно падать, в буквальном смысле, вниз экрана. Именно потому вирус и был назван Cascade (каскад). Порой при этом воспроизводились некие звуки.
После распространения по миру, появилось множество вариантов Cascade — около 40. Некоторые из них были созданы прежним автором в надежде исправить баг с распознаванием копирайта IBM, однако и эти варианты вируса продолжали успешно заражать системы компьютерного гиганта. Другие варианты вместо водопада символов приводили к форматированию жестких дисков либо просто содержали какое-то послание. В любом случае именно оригинал вируса Cascade запомнился многим.
Забавно, что автор пытался избежать заражения компьютеров IBM, но при этом были заражены не только таковые, но и целый офис компании в Бельгии стал жертвой. В результате IBM выпустили для общественности свой антивирус, которым ранее пользовались только внутри компании.
О происхождении вируса и о ее авторе ничего не известно. Есть догадки, что Cascade был написан кем-то из Германии или Швейцарии.
Eddie (Hallowed Be Thy Name) — 1988 год
Один из первых болгарских вирусов и первое творение Dark Avenger, который стал крайне известен благодаря не только своим вирусам, но и так называемому Dark Avenger Mutation Engine (о нем чуть позже). Свой вирус Dark Avenger назвал в честь символа группы Iron Maiden — скелета по имени Эдди.
После попадания на компьютер вирус становился резидентным в памяти. Жертвами заражения были файлы .com и .exe. При этом не было необходимости исполнения этих программ для заражения, достаточно было их просто считывать (копирование, перемещение, проверка содержания файла). Также существовала вероятность заражения антивирусного ПО, что могло привести к инфицированию любого файла, который этим ПО сканировался. После каждого 16-ого заражения вирус переписывал случайный сектор.
В дальнейшем исходный код вируса был опубликован в Интернете, что породило множество его вариантов:
Кто является автором некоторых из них неизвестно и по сей день. Варианты Eddie, вышедшие из-под пера Dark Avenger:
Eddie.V2000 — содержал в себе следующие «послания»: „Copy me — I want to travel»; “© 1989 by Vesselin Bontchev.»; „Only the Good die young...“
Eddie.V2100 — содержал слова „Eddie lives» и, в случае наличия в последнем секторе диска вируса Anthrax, переносил его в таблицу разделов, тем самым восстанавливая вирус.
Долгое время Eddie сохранял статус самого распространенного вируса волгари, при этом его фиксировали и в Западной Германии, США и СССР.
Father Christmas (Ho-ho-ho) — 1988 год
Незадолго до Рождества (католического) 1988 года червь Father Christmas начал свое путешествие через DECnet (ранний вариант Интернета, скажем так). Местом рождения червя считается Университет Невшателя в Швейцарии.
В качестве червя выступал файл HI.COM, который копировал себя из одной ноды DECnet в другую. Далее он пытался запустить себя, используя либо Task Object 0 (программу, позволяющую выполнять действия между двумя связанными компьютерами) либо через DECnet логин и пароль. В случае неудачи запуска, червь удаляет свой файл HI.COM из системы жертвы. А в случае успеха червь загружается в память, после чего использует процесс MAIL_178DC для удаления файла HI.COM. Далее червь отправляет баннер SYS$ANNOUNCE в 20597::PHSOLIDE, после чего проверяет системные часы. Если время заражения припадает на промежуток между 00:00 и 00:30 24/12/1988, червь создает список всех пользователей системы и рассылает свои копии им. Если же инфицирование произошло после 00:30 указанной выше даты, то червь просто переставал быть активным.
В поисках новой жертвы червь генерировал случайно число в пределах от 0 до 63*1024. Когда находился подходящий номер, он копировал файл HI.COM на воду жертвы. После 00:00 24/12/1988 распространение уже не происходило.
Также Father Christmas выводил сообщение (весьма доброжелательного, если можно так сказать про вредоносное ПО, характера):
«От: НОДА: Father Christmas 24-ДЕКАБРЯ-1988 00:00
Тема: Рождественская открытка
Как ты? Мне было тяжеловато приготовить все эти подарки. Это не такая уж и простая задача. Я получаю все больше и больше писем от детей каждый год и это не просто получить «пушки» как у Рэмбо, танки и космические корабли на Северном Полюсе. Но сейчас будет хорошая часть. Развозить подарки на моих санях с оленями очень весело. Когда я спускаюсь по дымоходу, я частенько нахожу маленькие подарочки от детей, или даже немного бренди от папы. (Ура!) В любом случае, дымоходы с каждым годом становятся все теснее и теснее. Я думаю мне опять надо сесть на диету. И после Рождества у меня будет мои большие каникулы :-).
А теперь хватит сидеть перед компьютером и хорошего времени в домашней обстановке!!!
Счастливого Рождества
Father Christmas не стал покорителем мира, он заразил всего 6000 машин, и лишь 2% из них активировали червя. Однако есть любопытный факт: червь из Швейцарии добрался до Центра космических полетов Годдарда в пригороде Вашингтона всего за 8 минут.
Создатель столь необычного и хронологически привязанного червя так и не был найден. Известно лишь то, что был использован компьютер из университета, к которому имели доступ очень много людей.
Icelandic (Eyjafjallajökull) — 1989 год
Первый вирус, который инфицировал исключительно файл .exe на системе DOS. Место рождения — Исландия.
Icelandic попадал на компьютер в виде файла .exe, при запуске которого вирус проверял наличие себя самого в памяти системы. Если его копии там не было, вирус становился резидентным. Также он модифицировал некоторые блоки памяти дабы скрыть свое присутствие. Это могло привести к падению системы, если программа пыталась провести запись на эти самые блоки. Вирус далее заражал каждый десятый исполняемый файл, добавляя в конце каждого свой код. Если же файл был формата «read only», Icelandic свой код удалял.
Если на компьютере использовались жесткие диски объемом более 10 мегабайт, вирус выбирал область FAT, которая не использовалась, и помечал ее как битую. Эта операция проводилась каждый раз, когда происходило заражение нового файла.
Также существовало несколько разновидностей Icelandic, которые отличались друг от друга некоторыми функциями и свойствами:
Icelandic.632 — заражал каждую третью программу. Помечал как битый один кластер на диске, если тот был больше 20 мегабайт;
Icelandic.B — был усовершенствован для усложнения обнаружения некоторыми антивирусами, не производил никаких действий кроме распространения;
Icelandic.Jol — подвариант Icelandic.B, который 24 декабря выводил сообщение на исландском « Gledileg jol» («Счастливого Рождества»);
Icelandic.Mix1 — впервые обнаруженный в Израиле, вызывал искажение символов при передаче их серийным устройствам (к примеру, принтеры);
Icelandic.Saratoga — с 50% вероятностью заражал запущенный файл.
Diamond (Shine bright like a diamond) — 1989 год
Еще один вирус из Болгарии. Предполагается, что его автором является Dark Avenger, поскольку данный вирус имеет много общего с его первым творением Eddie.
При запуске зараженной программы вирус проникал в память, занимая 1072 байта. Вирус проверял программы, которые мониторами прерывания 1 или 3. Если таковые были, эта проверка приводила к зависанию системы и вирус не мог более реплицировать себя. В случае если таких программ не было, Diamond присоединялся к любой запущенной программе, которая весила меньше 1024 байта. В процессе заражения вирус избегал файл COMMAND.COM. Также в самом вирусе можно было обнаружить строку, позволяющую легко его идентифицировать, — « 7106286813».
Diamond стал прародителем нескольких его вариантов, которые отличались по типу воздействия на зараженную систему и по методу распространения и инфицирования:
666-байтный вирус, который не становился резидентным в памяти, если заражение происходило 13-ого числа любого месяца. Вместо этого он форматировал первые от 1 до 10 сектора на первом жестком диске. После этого перезаписывал первые 32 сектора диска С: мусорными данными и перезагружал систему. Впервые был обнаружен в Монреале (Канада).
Довольно любопытным был и путь заражения файла. Для начала Rock Steady проверял «вес» файла: меньше 666 байт (для любого формата) и больше 64358 байта (для файлов .com). Далее вирус проверял, начинаются ли имена файлов с букв «MZ» и «ZM», после чего менял их с «ZM» на «MZ» и наоборот. Также вирус изменял значение на 60 и отнимал свой «вес» в 666 байта от размера инфицированного файла.
Возможно пришел из Италии. Был впервые замечен в мае 1991 года. Первый вариант данного вируса не мог инфицировать файлы .exe, однако его подвариант, вышедший в октябре 1992 года, уже имел такую возможность. Он приводил к частому падению системы, когда исполнялся файл .com, при этом в процессе инфицирования вирус не избегал файла COMMAND.COM, как это делал оригинал. Если зараженный .exe файл запускался во вторник, вирус форматировал диски. Также отображал на экране прыгающий мячик для пинг-понга и сообщение следующего содержания:
Существует мнение, что данный вирус был создан тем же, кто написал David, поскольку Damage был обнаружен также в мае 1991 года, также в Италии. Вирус заражал файл, размер которых превышал 1000 байт, при этом не избегал и файла COMMAND.COM. Если часы системы показывали 14:59:53, на экране появлялся разноцветный бриллиант, который распадался на более мелкие бриллианты, которые удаляли символы с экрана. В коде вируса были обнаружены фразы «Damage» (за что и получил свое название) и «Jump for joy!!!».
Еще один вирус из Италии, обнаруженный в мае 1991 года. Заражал файл больше 2 килобайт, в том числе и COMMAND.COM. Если отметка времени (Timestamp) файла была 12:00 до заражения, вирус исчезает после инфицирования.
Ох уж эта Италия, ох уж этот май 1991 года. Данный вирус тоже от туда. Сильно замедлял работу системы (примерно на 10%). 14 июля любого года перезаписывал некоторые сектора дисков А:, В: и С:.
Существовало еще несколько вариантов, но основной их особенностью было то, что они не проверяли наличие своих копий в файлах-жертвах, что приводило к повторному инфицированию последних.
Вирус под систему DOS, который заражал файлы .exe. При активации зараженного файла, вирус становился резидентным в памяти. Однако, в отличие от других резидентных вирусов, Alabama не заражал файл, когда тот исполнялся. Вирус искал файл для инфицирования в данной директории, и если это не срабатывало, только тогда он переходил к методу заражения активированных файлов. Также кадру пятницу, вместо инфицирования файлов, вирус открывал какой-то произвольный файл вместо того, что хотел открыть пользователь. Alabama выводил мигающий текст на экран через час после заражения системы:
Dark Avenger Mutation Engine (DAME) — 1991 год
Это не вирус, однако данный модуль сделал крайне известным некоего Dark Avenger, о котором мы уже упоминали ранее.
Когда вирус, использующий DAME, заражал файл, шифровальщик выдавал код вируса за мусор. А когда файл открывался, дешифратор возвращал код вируса в прежний рабочий вид.
Также Dark Avenger добавил архив, содержащий отдельный модуль для генерации случайных чисел, что при использовании помогало вирусу распространиться.
Благодаря модулю DAME вирусописателям стало гораздо проще создавать полиморфные вирусы, несмотря на всю сложность имплементации модуля в код оригинального вируса. При этом использование модуля давало возможность создавать множество вариантов одного и того же вируса. По данным исследователей вредоносного ПО к концу 1992 года насчитывалось порядка 900 000 разновидностей вариантов вирусов, которые использовали DAME.
Starship (Back in the U.S.S.R.) — 1991 год
Вот мы и добрались до родных краев. Вирус Starship был создан в СССР. Но на этом его отличительные черты не заканчиваются.
Весьма сложным, на свое время, и необычным был метод инфицирования вирусом Starship. Данный вирус заражал файлы типа .com и .exe. Когда эти файлы открывались, Starship инфицировал главную загрузочную запись. При это вирус не становился резидентным в памяти и не инфицировал другие .com и/или .exe файлы. Starship модифицировал три байта в секционированных таблицах данных и внедрял свой код в 6 последовательных секторов последнего трека жесткого диска.
Также Starship отслеживал сколько раз компьютер загружался. Когда это происходило, вирус загружал себя в видеопамять, где и расшифровывался (другими словами производил развертывание). Находясь в видео памяти, вирус нарушал прерывания дабы обезопасить себя от переписывания на жестком диске и ожидал завершения работы первой попавшейся программы. Когда это происходило, вирус перемещал себя в главную память, где занимал 2688 байта.
Далее Starship инфицировал файлы .com и .exe на дисках А: и В:. При этом добавлял свой код внутрь файла только после его закрытия, тем самым усложняя обнаружение.
РЕзультат работы вируса был виден спустя 80 загрузок компьютера. Под мелодичные звуки на экране отображались цветные пиксели, каждый из которых обозначал одно из подключений к дискам.
Groove («When you get a groove going, time flies») — 1992 год
А вот как раз и вирус, который использовал для шифрования творение Dark Avenger DAME (пункт 8). Groove стал первым вирусом, который использовал вышеупомянутый модуль для инфицирования файлов .exe. Родиной данного зловредного ПО является Германия, хотя он и сумел распространится по миру, дойдя даже до США.
Вирус, после активации зараженного файла, располагался в «высокой» памяти, ниже ограничения
DOS в 640К. 640К или DOS 640k boundary
«В 1982 году, когда IBM PC был представлен с 64К RAM на материнской плате, максимальный размер программы в 640К казался невероятно огромен. Некоторые пользователи были обеспокоены тем, что сама ОС MS-DOS и резидентные в памяти драйверы устройств, как и приложения должны помещается в пространство памяти в размере 640К. В то время было не так и много программ, и большая их часть легко помещалась в 64К. Сейчас, конечно же, программы невероятно увеличились в размере. DOS стал больше, и существует множество драйверов устрой, добавляющих функции, которые сейчас считаться ну просто необходимыми. Минимум в 640К уже недостаточный, что Windows и намерены исправить.
Хоть IBM с Microsoft и установили ограничение в 640К, большую ответственность несет все же микропроцессор Intel 8088. Оригинальные IBM-PC были оснащены микропроцессорами Intel 8088. Существует так много контактов, исходящих из одного блока, и это число и диктует к какому количеству памяти может получить доступ микропроцессор. У Intel 8088 было 40 контактов (20 для доступа к памяти), достаточно для доступа к 1000К памяти. Проектируя IBM-PC, инженеры нуждались в части из этих 1000К для того, чтобы компьютер мог работать с монитором. Дополнительная часть из 1000К была использована для различных основных системных функций, чтобы компьютер мог работать. Инженеры также зарезервировали часть из 1000К для будущих нужд. То что осталось и есть наши 640К.»
Цитата из книги Software Patents / Third Edition / 2012 (автор: Gregory A. Stobbs)
Вирус Groove присоединял свой код к файлам .com и .exe, которые пользователь запускал. При этом для заражения файлов .exe, последние должны были быть меньше определенного размера (к сожалению, не нашел информацию о том какого именно). Заражение программ приводило к нарушению их работы. А заражение COMMAND.COM к невозможности загрузить систему.
После 00:30 вирус выводил на экран сообщение:
Не переживай, ты не один в этот час...
Этот Вирус не посвящен Саре
он посвящен ее Groove (... Так меня зовут)
Этот Вирус только тестовый Вирус, потому
будь готов к моему Следующему Тесту...
Для того чтобы продлить свое существование вирус удалял или портил файлы, относящиеся к антивирусным программам.
Qark's Incest family («we are family, I got all my sisters with me...») — 1994 год
В данном пункте мы рассмотрим не один вирус, а целую «семью» за авторством австралийского вирусописателя Qark, который в результате присоединился к группе братья по оружию «VLAD» (Virus Labs & Distribution). Активная деятельность Qark в рядах организации припадает на период с 1994 по 1997 год.
А теперь подробнее о «членах семьи» вирусного клана.
С помощью уменьшения размера MCB (Memory Control Block), но только в том случае, если этот MCB последний в цепочке. Также вирус может создавать и собственный MCB с установкой значения поля владельца (0x0008 — command.com) и присоединятся к INT 21h.
Заражение файлов происходит при их открытии или когда пользователь ознакамливается с их данными или свойствами. Daddy также скрывал размер директории своего положения от FCB findfirst/findnext. А зараженные файлы помечались как таковые путем изменения значения отметки времени на значение отметки даты.
Также Daddy содержал в себе следующие строки:
Если под управлением MS-DOS не было указано расширение файла для его выполнения, файлы .COM были в приоритете перед файлами .EXE. Зараженные .com файлы запускали вирус, а потом открывали оригинальные файлы .exe. Для начала вирус запускал оригинальные файлы .exe, после чего становился резидентным через присоединение к INT 21h.
Так же как и Daddy, вирус был зашифрован и использовал подобные методы ухода от обнаружения. Помимо этого Mummy обладал еще одним необычным механизмом скрытности: создавались файлы-компаньоны .com со спрятанным набором атрибутов. Когда запускался ASCII FindFirst, вирус удалял спрятанную часть из запрошенной маски атрибутов. Это позволяло избежать попадания зараженных файлов в список результатов поиска антивируса.
В коде вируса Mummy содержалась подпись:
Данный вирус использовал тот же метод манипуляции с MCB, что и Daddy. Заражение флагов происходило при выполнении таких задач: открытие, выполнение, Chmod, переименование. Пометка инфицированных файлов осуществлялась добавлением значения «magic» в формате MZ.
Подпись в коде вируса Sister:
Чтобы не повторяться, просто скажем, что данный вирус делал тоже самое что и другие представители «семьи»: изменял MCB, присоединялся к INT 21h. Также удалял базу контрольных сумм антивирусов Central Point Anti-Virus и Microsoft Anti-Virus. Для пометки инфицированных файлов выставлял значение секунд в отметке времени на 62.
Tentacle (I’m the Tentacle Virus!) — 1996 год
Еще одно семейство вирусов, хотя его представители не были созданы одновременно, а лишь следовали друг за другом как различные обновленные версии. Возможными странами происхождения данного вируса можно считать Великобританию или Францию.
После активации зараженного файла вирус начинал поиск в среде открытой на данный момент директории и в среде директории Windows. Цель поисков — файлы .exe. В открытой директории инфицировался 1 файл, в Windows — 2. Работа вируса приводила к повреждению некоторых файлов.
Отличительной чертой вируса Tentacle была замена иконки зараженного файла на свою собственную (смотрите картинку ниже), но только в том случае если заражение произошло в период с 00:00 до 00:15.
Также в коде вируса можно было найти фразу:
CAP (Dios y Federacion) — 1996 год
Макро вирус под Word, написанный Jacky Qwerty из Венесуэлы. Однако спустя несколько недель он распростился по всему миру.
Вирус содержал в себе от 10 до 15 макросов, в зависимости от языковой версии Word. Если язык английский, то макросы были следующие:
На других языковых версиях вирус создавал еще 5 дополнительных макросов, которые были копиями последних пяти из вышеуказанного списка. При активации зараженного файла вирус CAP удалял макросы из NORMAL.DOT, заменяя их на свои собственные. А из меню выпадающего меню исчезали кнопки Macros, Customize и Templates. Если на панели инструментов имелась иконка, она просто переставала работать.
При расшифровке макросов можно было увидеть следующее сообщение:
C.A.P: социальный вирус, а теперь и цифровой.
П.С. Что ты делаешь маленький ковбой? Ты никогда не будешь Симоном Боливаром! Дурак!
Esperanto («I did a movie in Esperanto») — 1997 год
Первый в мире мультипроцессорный вирус. Вредничал как на Microsoft Windows и DOS ПК с x86 процессорами, так и на MacOS с Motorola или PowerPC процессорами.
Работа на Windows и DOS
Прежде всего, после активации, вирус проверял наличие работающей копии себя в памяти. Если таковой не было, становился резидентным в памяти. Инфицировал файлы .com и .exe во время их открытия. Также мог заразить основные файлы DOS, NewEXE и Portable EXE.
Для успешного заражения файлов в конце кода вируса был специальный MDEF ресурс. ОС будет интерпретировать код Intel как мусорный и сразу перейдет к обработке кода Motorola. Это приводит к тому, что код исполняется операционной системой без эмуляции, позволяя вирусу стать резидентным в памяти. Возможность вируса работать на MacOS с процессором от PowerPC исходит из эмуляции Motorola в ядре Macintosh. Учитывая заражение системных файлов, вирус активировался при запуске системы. Также Esperanto инфицировал Finder, что приводило к инфицированию любого файла открытого через эту программу. Как и в случае с Windows и DOS, на MacOS единовременно могла работать только одна копия вируса.
Вирус Esperanto мог легко переходить из Windows на MacOS и обратно. Для того чтобы инфицировать компьютер на MacOS через файлы .com и .exe, вирус сбрасывал MDEF ресурс, содержащий вирус. А для инфицирования файлов .com и .exe из MacOS файлов, вирус искал запущенные в эмуляторе исполняемые файлы Windows.
26 июля вирус выводил на экран сообщение (если вирус был на системе 32-bit Windows):
Не обращайте внимания на вашу культуру,
Эсперанто выйдет за ее пределы;
Не обращайте внимания на отличия,
Эсперанто преодолеет их;
Не обращайте внимания на ваш процессор,
Эсперанто будет работать на нем;
Не обращайте внимания на вашу платформу,
Эсперанто инфицирует ее.
Теперь не только язык людей, но и вирусов...
Превращая невозможное в возможное, Эсперанто.
26 июля выбрано не случайно, так как это праздник — день эсперанто. 26 июля 1887 года Людвик Лазарь Заменгоф создал универсальный язык, который назвали Эсперанто.
Gollum («my preciousss") — 1997 год
Вирус был написан испанским парнем по имени GriYo, утверждавшим что его творение это первый гибридный DOS/Windows вирус.
Gollum заражал файлы .exe, избегая тех, что содержали в своем имени «v» или начинались с «TB», таким образом избегая контакта с антивирусными программами.
При первой активации вирус вносил в системную папку файл GOLLUM.386. А в файл system.ini добавлялась строка DEVICE=GOLLUM.386. Данное добавление позволяло вирусу запускаться при каждой загрузке системы.
После первого перезапуска Gollum становился резидентным в памяти под видом драйвера виртуального устройства. При активации файла .exe из окна DOS вирус присоединял свой код к этому файлу, тем самым инфицируя его.
Результатом деятельности вируса Gollum было удаление баз данных некоторых антивирусных программ и внедрение в систему трояна GOLLUM.EXE.
Также в коде вируса можно было обнаружить следующий текст:
Глубоко у темных вод жил старый Голлум, маленькое склизкое создание. Я не знаю ни откуда он был, ни кем или чем он был. Он был Голлумом — темным, как сама тьма, за исключением двух огромных глаз на его тощем лице.
Это отрывок из книги «Хоббит» Дж. Р. Р. Толкиена, где описывается существо по имени Голлум, который также знаком многим и по книгам «Властелин колец», а также по экранизациям от Питера Джексона. Именно это существо и подарило свое имя самому вирусу.
Babylonia (seashell) — 1999 год
Бразильский вирус из-под пера вирусописателя Vecna, который заражал файлы .exe на компьютерах с Windows 9x.
После извлечения вирус не становился моментально активным, для начала он пропатчивал JMP или CALL и ожидал вызова. Вирус сканировал ядро ОС, получая адреса функции Windows API, и устанавливал себя под видом системного драйвера VxD.
Вирус выделял некую часть памяти, устанавливая привязку в обработчике IFS. После чего ожидал доступа к файлам Help, Portable Executables и WSOCK32.DL. Также вирус Babylonia сканировал систему на наличие загруженных антивирусных библиотек SPIDER.VXD и AVP.VXD. Если таковые имелись, вирус патчил их, в результате чего они более не могли открывать файлы.
Когда вирус Babylonia инфицирует переносимый исполняемый файл, он присоединяет себя к последнему сектору или перезаписывает секцию .reloc. Секция CODE также будет просканирована на наличие доступного пространства для размещения вызова к вирусу. Файлы Help инфицируются посредством передачи управления вирусному коду через функцию обратного вызова USER32 EnumWindows API.
Распространялся вирус через электронную почту. Прежде всего он добавлял свой код в функцию send() в WSOCK32.DLL. Это приводило к тому, что во всех письмах, которые отправлял пользователь с зараженной машины, были прикрепленные файлы, зараженные вирусом, под названием X-MAS.exe с рождественской иконкой.
Более поздние версии Windows не могли быть инфицированы, так как Babylonia обладал специфическими VxD вызовами, которые предназначены исключительно под ОС Windows 9x.
Вирус Babylonia мог обновляться с помощью модуля онлайн обновления. Данный модуль располагался в папке Windows System под именем KERNEL32.EXE, который запускался при запуске самой системы. Также его нельзя было увидеть в списке задач через CTRL+ALT+DEL.
Хоть вирус Babylonia и не распространился широко, и не стал угрозой мирового масштаба, все же методы его распространения, инфицирования и модуль обновления позволили данному вирусу обрести популярность.
Я не обнаружил данных касательно имени данного вируса. Однако Babylonia является названием рода морских брюхоногих моллюсков. Также можно предполагать, что имя вируса происходит от слова «Babylon» (Вавилон — город в Древней Месопотамии).
Dammit (darn it, virus again) — 2000 год
Вирус под системы серии Windows 9x, произошедший из России.
При активации вирус загружал себя в память, после чего заражал активизирующиеся файлы .exe, добавляя к ним свой код.
Дабы избежать обнаружения Dammit не трогал файлы, имена которых содержали следующее:
Все с той же целью — скрыть себя — вирус удалял VxD драйверы антивирусов AVP и Spider. Также избегал обнаружения отладчиком Microsoft's Soft-Ice.
Каждого месяца, первого числа вирус скрывал все иконки с рабочего стола, посредством добавления значения «1» в «HKEY_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\ CurrentVersion\Policies\Explorer No Desktop».
В коде вируса Dammit можно было обнаружить следующее:
Где ULTRAS — автор вируса, а MATRiX — журнал вирусописателей, где код данного вируса был опубликован.
Blebla («For never was a story of more woe than this of Juliet and her Romeo») — 2000 год
Почтовый червь из Польши, написанный на языке Delphi. Стал одним из первых червей, который мог активироваться без вмешательства пользователя зараженной машины. Также был известен под именами Verona или Romeo and Juliet.
Червь распространялся через электронную почту с темой:
В этом письме было 2 прикрепленных файла Myjuliet.chm и Myromeo.exe. Сам текст письма содержал HTML, который сохранял прикрепленные файлы в папке Windows Temp и запускал Myjuliet.chm. Последний, в свою очередь, извлекал основную часть червя из файла Myromeo.exe.
Myromeo.exe запускает задачу Romeo&Juliet, которую можно увидеть в списке задач. Он ищет процесс под названием HH.exe, который обрабатывает файлы .chm, и старается его деактивировать дабы избежать предупреждения пользователя о его присутствии.
Далее червь размножается через шесть почтовых серверов, расположенных в Польше (ни один из них не работает уже):
Также червь обладает собственным SMTP движком, который пытается установить соединение с одним из вышеперечисленных серверов, чтобы отправить письмо с прикрепленными файлами стандарта MIME.
Несмотря на то, что червь не причинил большого вреда, он получил довольно большой огласки в средствах массовой информации.
YahaSux /Sahay (I don’t like you) — 2003 год
Среди вирусописателей тоже есть свои Моцарты и Сальери. Они такие же гениальные, и так же сильно друг друга не любят. Червь YahaSux является творением Gigabyte, которая, видимо, невзлюбила автора червя Yaha.
Жертве приходило электронное письмо на тему «Fw: Sit back and be surprised... » с таким содержанием:
Загадайте число от 1 до 52.
Скажите его вслух, и повторяйте пока читаете это.
Загадайте имя того, кого вы знаете (противоположного пола).
Теперь подсчитайте какой порядковый номер в алфавите имеет вторая буква этого имени.
Прибавьте это число к тому, что вы загадали ранее.
Скажите число 3 раза вслух.
Теперь подсчитайте какой порядковый номер в алфавите занимает первая буква вашего имени, и отнимите это число от того, что у вас было до этого.
Скажите число 3 раза вслух.
Теперь сядьте, посмотрите прикрепленное слайд-шоу, и будьте поражены...
Этим прикрепленным к письму файлом был скринсейвер MathMagic.scr. После активации файла червь свою копию и исполняемые файлы червя Yaha nav32_loader.exe в системной папке. Если поиск не дал результатов, YahaSux копирует себя в папке под видом файла winstart.exe.
Дальше борьба с ненавистным Yaha становилась еще веселее. YahaSux пытался прервать процесс под именем WinServices.exe (или WINSER~1.EXE), который относились к Yaha.K. Удалял исполняемые файлы Yaha.K из реестра ключей, восстанавливая его оригинальное значение. Также в подключе WinServices производились изменения (значение выставлялось так: Default = (system directory)\winstart.exe), которые позволяли запускать червь автоматически при включении системы.
Также YahaSux создавал файл yahasux.exe в системной папке и в папке Mirc Download. Он прикреплял себя ко всем файлам .exe в папке mirc\download в Program Files, а в root на диске С: добавлял файл MathMagic.scr.
Распространялся червь путем отправки себя всем адресатам в списке Outlook Address Book.
Через 40 секунд активности система зараженного ПК отключалась. После перезагрузки и удаления еще одного файла, относящегося к Yaha.K — tcpsvs32.exe, червь YahaSux выводил на экран следующее окно с сообщением:
Почему же Gigabyte, автор YahaSux, так невзлюбила червь Yaha.K и его автора? Дело в том, что Yaha.K менял домашнюю страницу в браузере Internet Explorer на coderz.net, где размещались веб-страницы и самой Gigabyte. Все это приводило к падению сервера coderz.net.
В своей новой версии Yaha.Q, в коде, автор оставил для своей соперницы сообщение:
Такая вот борьба интеллектов.
Lovgate (Open me, I’m not a worm. #wink) — 2003 год
Червь из Китая, который обладал свойствами трояна.
На ПК жертвы червь попадал с электронным письмом, тема, содержание и прикрепленный файлы которого имели несколько вариантов:
После активации червь копировал себя в системную папку Windows под видом одно из файлов:
Дабы позволить себе запускаться одновременно с запуском системы, червь действовал в зависимости от версии системы.
Windows 95, 98 или ME
В файл Win.ini добавлялась строка run=rpcsrv.exe. Если же на системе имелись реестры, то к ключу реестра локальной машины добавлялись значения «syshelp = %system%\syshelp.exe», «WinGate initialize = %system%\WinGate.exe -remoteshell» и «Module Call initialize = RUNDLL32.EXE reg.dll ondll_reg».
Также в реестр ключей вносилось значение «winrpc.exe %1», чтобы червь мог запускаться каждый раз, когда пользователь открывал текстовый файл.
Windows 2000, NT или XP
Червь копировал себя в системную папку под видом файла ssrv.exe и добавлял значение «run = rpcsrv.exe» к реестру ключей локальной машины.
Также добавлял реестр ключей локальной машины Software\KittyXP.sql\Install.
После сих действий червь вносил в системную папку, а потом и активировал, следующие файлы, являющиеся его троянскими компонентами: ily.dll; task.dll; reg.dll; 1.dll.
Некоторые из этих файлов могли передавать информацию на адреса hello_dll@163.com или hacker117@163.com. Сам червь прослушивал порт 10168, в ожидании команд от своего создателя, получавшего к нему доступ через пароль. При вводе правильного пароля червь копировал себя в папки с общим сетевым доступом под видом таких файлов:
Далее червь сканировал систему на наличие процесса LSASS.EXE (сервис проверки подлинности локальной системы безопасности) и присоединялся к нему. То же самое он делал и с процессом, отвечающим за открытие командной среды на порту 20168, который не требовал аутентификации.
Червь Lovgate сканировал все компьютеры в локальной сети, пытаясь получить к ним доступ через администратора. Сначала он делал это с пустым полем пароля, потом, в случае неудачи, применял следующие незамысловатые варианты паролей:
Если попытка доступа увенчалась успехом, Lovgate копировал себя под видом файла stg.exe в папку \admin$\system32\\.
Для дальнейшего распространения червь сканировал папку «winpath», персональные папки пользователя и папку, где был запущен, на наличие адресов электронной почты в файлах с расширением, начинающимся на .ht (например, .html).
Вот и подошла к концу наша сегодняшняя экскурсия в мир вредоносного ПО. Хотя многие из сегодняшних экспонатов заслуживают отдельной выставки. Мир вирусов, червей и троянов огромен и многообразен. Есть и безобидные, вызывающие улыбку, есть и разрушительные, ворующие все, что у них на пути попадется. Но и те, и другие являются результатом работы выдающегося ума, которые не перестает искать что-то новое, не перестает исследовать. Пусть эти люди и направили свои умы не в самую благородную стезю, они все же учат нас тому, что никогда не будет достигнут предел, если мы будет смотреть дальше него. Я не агитирую писать вирусы. Просто не стойте на месте, развивайтесь, исследуйте, и пусть ваш ум никогда не достигает предела. Хорошего вам дня и до скорых встреч.
BLACK FRIDAY ПРОДОЛЖАЕТСЯ: скидка 30% на первый платёж по промо-коду BLACK30% при заказе на 1-6 месяцев!
Это не просто виртуальные серверы! Это VPS (KVM) с выделенными накопителями, которые могут быть не хуже выделенных серверов, а в большинстве случаев — лучше! Мы сделали VPS (KVM) c выделенными накопителями в Нидерландах и США (конфигурации от VPS (KVM) — E5-2650v4 (6 Cores) / 10GB DDR4 / 240GB SSD или 4TB HDD / 1Gbps 10TB доступными по уникально низкой цене — от $29 / месяц, доступны варианты с RAID1 и RAID10), не упустите шанс оформить заказ на новый тип виртуального сервера, где все ресурсы принадлежат Вам, как на выделенном, а цена значительно ниже, при гораздо более производительном „железе“!
Как построить инфраструктуру корп. класса c применением серверов Dell R730xd Е5-2650 v4 стоимостью 9000 евро за копейки? Dell R730xd в 2 раза дешевле? Только у нас 2 х Intel Dodeca-Core Xeon E5-2650v4 128GB DDR4 6x480GB SSD 1Gbps 100 ТВ от $249 в Нидерландах и США!

PT Reporting Portal: как увидеть главные угрозы безопасности
Анализ больших потоков данных стал в последние годы серьезной проблемой для самых разных средств безопасности. Сканеры уязвимостей и межсетевые экраны, системы управления инцидентами и DLP-модули — все они имеют дело с тысячами событий, которые агрегируются ежедневно, ежечасно или даже ежеминутно. Специалистам по безопасности очень непросто разбирать эти бесконечные логи вручную. Да и оперативность защиты страдает: даже если система обнаружила критическую уязвимость или атаку, нужно еще время, чтобы эту находку заметил человек среди множества других сообщений.
Летом мы провели небольшой конкурс под названием «Чего нам не хватает в SIEM». Практически все ИБ-специалисты, приславшие нам свои отзывы о современных системах мониторинга безопасности, отметили необходимость «умного» интерфейса, который позволял бы автоматически сортировать и визуализировать данные, чтобы заострить внимание экспертов на самых важных результатах.
Аналогичные запросы возникли и у пользователей системы контроля защищенности и соответствия стандартам MaxPatrol. Данная система применяет одну из крупнейших в мире баз уязвимостей для сканирования инфраструктур крупнейших компаний, банков, телекомов и промышленных предприятий с десятками тысяч узлов. Можно себе представить, какими порядками описывается количество записей в результатах аудита!
Ранние версии сканера не предполагали таких потоков, поэтому интерфейс был довольно прост. Однако вместе с объемом данных росли и пожелания клиентов, которым хотелось реализовать различные аналитические функции, используя результаты сканирования. Какие из найденных уязвимостей наиболее опасны? Какое из подразделений компании является слабым звеном? Повысился ли уровень защищенности после внедрения новых хвалёных антивирусов?
В ответ на подобные вопросы наши разработчики пробовали различные подходы для создания системы построения аналитических отчетов по указанным клиентом критериям. Например, в некоторых случаях XML-отчеты системы MaxPatrol обрабатывали просто с помощью макросов в Excel. Позже для одного из клиентов был реализован модуль отчетности на основе Microsoft SQL Server Reporting Services и отдельной базы данных MS SQL Server. В конце концов стало понятно, что необходимо более универсальное решение класса Business Intelligence, отвечающее интересам всех заказчиков.
Основные требования к решениям BI давно известны. С одной стороны, это возможность построения единой системы консолидированной отчетности из множества информационных систем. С другой стороны, сокращение скорости получения и обработки данных любого уровня. Эти два требования противоречат друг другу, являя собой классическую экстремальную задачу создания универсального и высокоинтерактивного интерфейса.
В результате сравнительного анализа в качестве технологической платформы для нашего портала аналитической отчетности Positive Technologies Reporting Portal (PT RP) была выбрана платформа QlikView. Ее отличают две ключевые технические особенности:
Ассоциативная модель данных, которая представляет собой таблицы, связанные по ключевым полям. Данная модель создается динамически в момент загрузки данных, при этом поля с одинаковыми названиями ассоциируются друг с другом. При выборе пользователем значения в одной таблице автоматически выбираются все ассоциированные значения в других таблицах.
Обработка запросов в оперативной памяти (in-memory) вместо использования реляционных СУБД. Благодаря этому обеспечивается сверхвысокая производительность и устраняются проблемы традиционных инструментов бизнес-анализа, которые работают медленно из-за постоянного обращения к источнику данных: такие системы способны выдавать лишь статичную, заранее подготовленную информацию.
Вкратце работу PT RP можно описать так. Система контроля защищенности MaxPatrol выдает отчеты по сканированию за указанный период в формате XML. При помощи специальных инструментов эти XML-отчеты импортируются в промежуточное хранилище — БД на базе MS SQL Server. В этой базе данные сканирования сопоставляются с организационными данными: структура предприятия, группировка и типизация узлов, график сканирования и т. д. Затем консолидированные данные из промежуточной базы анализируются BI-системой и отображаются на веб-портале в виде списков, индикаторов и графиков изменения заданных метрик и показателей KPI.
Несколько слов о том, как мы выбирали, что отображать на портале. Можно, конечно, сказать просто: то, что желает клиент. Однако на практике сам клиент не всегда понимает, какие именно показатели безопасности можно получить и как их лучше отобразить. Это одна из причин, почему далеко не все клиенты готовы самостоятельно разбирать данные сканирования, хотя интеграционная шина в формате XML дает им такую возможность.
Именно поэтому портал отчетности сочетает набор форматов и сценариев, которые выработаны нашими специалистами в результате многолетнего опыта, с возможностями пользовательской кастомизации и формирования произвольных отторгаемых отчетов.
В чем состоят «наши» форматы и сценарии? Это, например, высокоуровневое представление данных, которое можно проецировать на практические реалии клиента с точки зрения разных групп пользователей — будь то высшие руководители, специалисты по безопасности или сотрудники IT-отдела. Обычно все эти люди вынуждены перебрасываться огромными отчетами с очевидной избыточностью информации и плохой контролируемостью процесса. Нам хотелось дать им общий инструмент, с помощью которого они могли бы совместно исследовать данные, обмениваться срезами сугубо необходимых данных и наглядно видеть прогресс работы — как собственной, так и других.
Теперь посмотрим, как это выглядит. В зависимости от заданных пороговых значений, состояния показателей безопасности кодируются цветом: норма — зеленый, превышение — желтый, критическое превышение — красный, неопределенный статус — серый. Центральный элемент на главной странице портала отображает суммарный показатель состояния безопасности. А вот какие могут быть показатели:
Контроль защищенности: процентное отношение найденных уязвимостей разного уровня и количества узлов с найденными уязвимостями, а также изменение этих показателей по сравнению с предыдущим отчетным периодом.
Контроль эффективности ИБ: процент устраненных уязвимостей, соблюдение плана сканирования и ввода в эксплуатацию компонентов MP, а также изменение количества просканированных узлов.
Соответствие стандартам: текущее состояние и динамика прохождения аудитов на соответствие государственным, отраслевым и корпоративным стандартам безопасности.
Управление активами: инвентаризация и контроль установленного ПО: различаем обязательное, запрещенное и поддерживаемое программное обеспечение — и все остальное ПО, которое подлежит проверке.
Выбор отчетного периода можно использовать для ретроспективного анализа по любому показателю.
Портал может отображать выбранные ИБ-показатели как по всей инфраструктуре, так и по отдельным подразделениям и регионам, по типу узлов или операционных систем. При этом данные можно визуализировать на карте или любой другой схеме, подходящей для конкретного клиента: это может быть схема здания или офиса, схема сети или организационная диаграмма со списком ответственных сотрудников. К слову сказать, практическая консолидация подобных данных в сильно распределенных инфраструктурах — давняя головная боль ИБ-специалистов. Доставка данных из регионов, а затем «возвращение» рекомендаций специалистов и контроль исполнения этих рекомендаций могут занять приличное время без должной автоматизации.
Найденные уязвимости можно отфильтровать по любым метрикам стандарта CVSS (например, выбрать самые критические) и посмотреть динамику распространения и устранения уязвимостей по всей инфраструктуре, а также по отдельным подразделениям и регионам.
Помимо этого, у портала есть еще целый ряд возможностей, которые достигаются гибкими настройками и применением различных сценариев работы.
Практика внедрения и другие детали
Впервые портал аналитической отчетности PT Reporting Portal был представлен экспертному сообществу весной 2013 года на форуме по практической безопасности Positive Hack Days III. В настоящее время уже есть несколько клиентов, включая один из крупнейших российских банков, которые используют данное решение.
Если вам интересны практические детали этой работы, а также другие особенности использования инструментов бизнес-аналитики в области информационной безопасности, вы можете задать свои вопросы экспертам Positive Technologies на вебинаре в ближайший четверг, 18 сентября, в 14:00 на сайте нашей компании.
Update: А если вы не успели на вебинар в четверг, просто подождите несколько дней – мы опубликуем запись вебинара на том же сайте: www.ptsecurity.ru/lab/webinars

Web. Решение задач с r0от-мi. Часть 2
Данная статья содержит решение заданий, направленных на эксплуатацию web-узвимостей. Статья ориентирована в основном на новичков, которые хотят разобараться в заголовках HTTP и учавствовать в CTF. Ссылки на предыдущие части этого раздела:
Web. Решение задач с r0от-мi. Часть 1
Организационная информация
Специально для тех, кто хочет узнавать что-то новое и развиваться в любой из сфер информационной и компьютерной безопасности, я буду писать и рассказывать о следующих категориях:
криптография (Crypto);
cетевые технологии (Network);
реверс (Reverse Engineering);
стеганография (Stegano);
поиск и эксплуатация WEB-уязвимостей.
Вдобавок к этому я поделюсь своим опытом в компьютерной криминалистике, анализе малвари и прошивок, атаках на беспроводные сети и локальные вычислительные сети, проведении пентестов и написании эксплоитов.
Чтобы вы могли узнавать о новых статьях, программном обеспечении и другой информации, я создал канал в Telegram и группу для обсуждения любых вопросов в области ИиКБ. Также ваши личные просьбы, вопросы, предложения и рекомендации рассмотрю лично и отвечу всем.
Вся информация представлена исключительно в образовательных целях. Автор этого документа не несёт никакой ответственности за любой ущерб, причиненный кому-либо в результате использования знаний и методов, полученных в результате изучения данного документа.
Переходим по ссылке, и нас встречают следующим сообщением.
Давайте посмотрим на заголовок HTTP.
В заголовке есть поле Header-RootMe-Admin равное none. Давайте изменим его на true.
Теперь смотрим ответ сервера.
Переходим по ссылке, и нам предлагают сыграть в игру.
Задача — набрать больше 999999, но сколько не нажимай, не неберешь.
Смотрим код. JavaScript генерирует рандомное число и посылает на сервер.
Откроем заголовок HTTP и изменим сгенерированное число.
Нас встречает форма авторизации.
При загрузке страницы, можно видеть редирект. Чтобы это подтвердить, перейдем в Burp и перехватим запрос.
Теперь отправим данный заголовок в repeater. И не выполняем автоматический переход.
Нас встречает HTTP аутентификация.
Давайте переберем все методы HTTP.
И PUT метод дает нам страницу без авторизации.
Нас встречает пустая страница. Смотрим исходный код.
Так, испольуется phpbb, потому перейдем по адресу /phpbb/install.
Открываем единственную страницу, забираем флаг.
Дальше больше и сложнее... Вы можете присоединиться к нам в Telegram. Давайте соберем сообщество, в котором будут люди, разбирающиеся во многих сферах ИТ, тогда мы всегда сможем помочь друг другу по любым вопросам ИТ и ИБ.

ИБ-исследователь раскритиковал LastPass за 7 встроенных трекеров для Android
Исследователь безопасности Майк Кукетц рекомендовал не использовать диспетчер паролей LastPass для Android, поскольку обнаружил в нем семь встроенных трекеров. Производитель программного обеспечения заявляет, что пользователи могут отказаться от трекинга, если захотят.
Кукетц обнаружил семь трекеров, в том числе четыре от Google для аналитики и отправки отчетов о сбоях, а также трекеры от AppsFlyer, MixPanel и Segment. Последняя собирает данные для маркетинговых команд и утверждает, что предлагает «единое представление о клиенте», связывая действия пользователей на разных платформах с их профилем.
Кукетц отмечает, что попытка монетизировать бесплатных пользователей в таком виде представляет опасность. Обычно трекеры работают так, что разработчик компилирует код в свое приложение. Собранную информацию можно использовать для создания цифрового профиля пользователя. При этом, как утверждает немецкий исследователь, даже разработчики приложений не знают, какие данные собираются и передаются сторонним поставщикам, а интеграция проприетарного кода может вызвать угрозы безопасности.
Кукетц решил исследовать, какие именно данные передаются, путем проверки сетевого трафика. Он обнаружил, что они включают подробную информацию об используемом устройстве, операторе мобильной связи, типе учетной записи LastPass, рекламном идентификаторе Google, а также данные о том, когда создаются новые пароли и какого они типа.
Кукетц отметил отсутствие каких-либо диалоговых окон для отказа пользователей или для их информирования о сборе данных, отправляемых третьим лицам.
Исследователь порекомендовал использовать другой менеджер паролей, например, KeePass с открытым исходным кодом.
Встроенных трекеров нет у таких менеджерах паролей, как 1Password и KeePass. У Bitwarden с открытым исходным кодом имеется два трекера для аналитики Google Firebase и отчетов о сбоях Microsoft Visual Studio. У Dashlane всего четыре трекера.
В LastPass утверждают, что «трекеры собирают ограниченные агрегированные статистические данные о том, как вы используете LastPass, которые используются, чтобы помочь нам улучшить и оптимизировать продукт».
Компания утверждает также, что любой пользователь может отказаться от трекинга в настройках конфиденциальности LastPass в учетной записи: Настройки учетной записи>Показать дополнительные настройки>Конфиденциальность.
Ранее LastPass изменил условия бесплатного использования сервиса. Теперь пользователи могут бесплатно хранить свои пароли только для одного типа устройства. С 16 марта они должны будут выбирать, какой «активный тип устройства» хотят использовать. Для того, чтобы сохранить версии менеджера и на мобильных устройствах, и на ПК, придется платить $3 в месяц или $4 по семейному тарифу, рассчитанному для шести пользователей.

Как была взломана локальная версия сайта Intuit.Ru
Просматривая результаты (довольно таки неутешительные) очередного экзамена на INTUIT-e, я в сотый раз задался вопросом «Ну почему опять этот вопрос не верно?! Ведь на 100% был уверен в ответе...». Проявив толику малодушия, я решил поискать правильные ответы на тесты и был сильно удивлен их отсутствием в открытом доступе. Кое что безусловно было, но это в основном была замануха вида «10 случайных ответов бесплатно, а за остальное будьте добры перечислить нам денежку». Деньги там не большие, но платить за ответы не хотелось и я решил пойти другим путем.
Первой шальной мыслью было попробовать поискать баги на сайте, но я быстро от нее отказался, потому что пришла следующая. Я вспомнил, что в былые времена INTUIT продавал диски с локальной версией своего сайта, которая позволяла проходить обучение без подключения к интернету и в т.ч. сдавать экзамены. Результаты потом можно было синхронизировать при подключении. Далее в мозгу возникла логическая цепочка «Можно проходить тесты offline => проверка производится тоже в offline => где-то там лежит файл с ответами».
Какие-то 4.5Гб отделяли меня от моего счастья и решения всех моих дилемм! Диск был найден довольно быстро на каком-то трекере и поставлен на закачку. От скуки начал читать комментарии. Среди россыпи благодарностей кто-то спрашивал: «а там же можно ответы посмотреть?». Ему так и не ответили, но меня тогда это совершенно не насторожило. И вот образ скачан и установлен (ставился он довольно долго). Посмотрим что тут у нас.
Внутренняя структура корневого каталога выглядела следующим образом:
Как-то сразу меня потянуло в папку lib. И верно потянуло. Куча *.pm файлов и пара каталогов с интересными названиями «course» и «test». Заглянув в папку test и изучив ее содержимое я понял, что я ничего не понял. В ней лежало 3 .pm файла, которые, как вы уже наверное догадались, оказались perl-пакетами. Надо сказать, что я совершенно не гуру перла. Писал на нем что-то когда-то для экспериментов, но то дела давно минувших дней. Система же, которая попала ко мне в руки, была полностью написана на перле. Но это не повод сдаваться и раскопки были продолжены.
В директории course оказалось много файлов с названиями очень похожими на сокращенные называния курсов. Как же найти тот, который мне был нужен? Пора, видимо, запустить ярлык с рабочего стола и посмотреть, что нам там предлагают. Через некоторое время после запуска стартовал браузер по умолчанию и загрузил страницу по адресу localhost:3232. Занятно. Значит где-то внутри этого вигвама все таки обитает полноценный апач или на худой конец какой-нибудь денвер. Но об этом позднее.
Залогинившись под admin:admin я решил попробовать сдать экзамен по нужному мне курсу что бы посмотреть как вообще вся эта система работает. Отметив ответы на вопросы и нажав на кнопку отправки формы я увидел следующий текст: «Вы набрали {n}% баллов. Правильно решили {m} задач из {k}.» И тут взгляд упал на строку браузера в которой был указан путь к курсу, но не в каталог lib, а в каталог html. Там же было сокращенное название курса. Кажется похожий файл я уже видел... Бегом в каталог lib/courses, открываю oopbase.pm и вижу несколько процедур, какой-то хеш массив %lecture, а вот ниже картина гораздо интересней! Вот он красавец! Хеш массив %test со всеми вопросами, а так же вариантами ответов. «Все задача решена!» подумал я в тот момент, но по ходу изучения этого хеша, красивая розовая птица Обломинго все более навязчиво стучалась мне в окно... Ответов не было. Хеш очень большой, поэтому привожу его кусок, который представляет интерес:
[['16692','5708','1','1',"Корректность программы – это понятие","e9b0b5d2f98bf71489891a48f80cb868",
[['349301','16692','1',"неформальное",],
['349302','16692','2',"которое можно определить, используя только термины самой программы",],
['349303','16692','3',"которое можно формализовать триадой Хоара",],
['349304','16692','4',"для формализации которого необходимо задание спецификации",],],],
Ключ 830 это как раз то значение, которое ставилось в соответствие ключу из хеша %lecture. Заодно привожу и его часть:
Теперь становиться понятным, что вопросы которые соответствуют ключу 830, относятся к 11-й лекции. И это единственное, что стало понятным на тот момент. Поскольку больше умных мыслей про этот файл у меня не было, было решено пойти в обход, как делают все нормальные герои. Путь мой лежал к дальнейшему изучению файловой структуры, авось найдется та самая таблица ответов. Я даже придумал как она могла бы выглядеть. Таблица найдена не была, зато внимательное изучение каталога lib привело меня по цепочке test.pm => etest.pm к довольно занятному файлу ext.pm который содержал процедуры:
Которые в свою очередь вызывали одноименные процедуры из пакета “er”. Пакет был довольно быстро найден и анализ его содержимого показал, что он через XSLoader подгружает библиотеку er.dll, которая лежала недалеко (а рядом лежала точно такая же, но под *nix c расширением .so). Картина начала вырисовываться, и я пошел смотреть таблицу экспорта этой библиотеки.
Таблица экспорта убила во мне все чувство прекрасного. Там содержалась одна функция boot_er. А как же check_answer и прочие плюшки... Дело начинало пахнуть керосином и требовало контрмер: хорошего чая и IDA Pro!
Оказалось, библиотека не так проста как кажется и содержит в себе целую кучу всяких процедур, да и еще вдобавок имеет интересную таблицу импорта. Помимо вполне привычных импортов из KERNEL32 и msvcrt, я увидел целую кучу функций из библиотеки perl58.dll и все бы, наверное, было не так занятно, если бы эти функции легко находились в гугле. Но они не находились.
Может, это все от недостатка перлового опыта и я не знаю как искать подобные функции, но исчерпывающего описания я нигде не нашел. Только обрывки информации на форумах. Идем дальше. Смелое нажатие Shift+F12 показало много потенциально интересных вещей.
В частности, строка Usage: er::check_answer(a, local_user_id, t, answer) натолкнула меня на мысль о вызове этой библиотеки из собственного perl-скрипта. Единственная загвоздка была в формате входных данных. Поковырявшись в скриптах, с помощью которых осуществлялось тестирование, я увидел несколько вызовов print, которые меня заинтересовали. Выводились значения не в какой-то лог-файл, а прямо на консоль. Логично предположить, что это консоль web-сервера и дело оставалось за малым: найти эту консоль.
Осмотр каталога «local_web_server» показал, что никаким апачем и даже денвером там никогда не пахло. Сервер был написан на perl и предоставлялся в двух вариантах «server_unix.pl» и «server_win32.pl», а главный запускной файл «intuit.exe» который лежит каталогом выше, как раз и запускал все это хозяйство на что указывали следующие строки полученные с помощью IDA из этого файла
Отлично, значит можно все это запустить вручную и посмотреть, что там пишется в STDOUT. Выбрав первый тест в нужном мне курсе и отметив правильные ответы, я нажал на кнопку отправки и увидел следующий консольный вывод.
А вот и первые печеньки! Разберем значения, которые представляют практический интерес:
820 – идентификатор теста, который соответствует первой лекции (исходя из хеш массива %lecture)
tasks => 4 – это количество верно решенных задач.
answer => [348966, 349080, 63232, 63234, 53240] – массив отмеченных мною вариантов ответов.
Числа в массиве answer это идентификаторы ответов которые были рассмотрены ранее в массиве %test.
Осталось получить параметры вызова функции er::check_answer(). В файл etest.pm был добавлен вызов функции print, в которой с помощью Data::Dumper в файл записывалось содержимое массива param, который и передавался в функцию. Привожу кусок кода:
Далее на основании полученных данных я набросал скрипт следующего содержания:
тут еще 4 таких же массива как выше, но с другими идентификаторами разделов и вопросов.
@var3 = [ ... ]; # Все варианты вопросов и ответов к этой лекции
Разберем что тут происходит. В var1 содержатся те вопросы которые были заданы в текущем тесте всего там 5 массивов вида [int id раздела, int id вопроса]. Переменная $var2 содержит хеш-идентификатор пользователя, который проходит тест. Нужен скорее всего для сохранения результатов теста. Хеш @var3 содержит точную копию значения из массива %test, которое можно получить по ключу-идентификатору лекции. И наконец, массив $var4 содержит выбранные мною варианты ответов. В приведенном выше скрипте я оставил только ответы на первый вопрос, чтобы было проще тестировать.
Запуск скрипта порадовал строкой «Tasks: 1», а это означало, что я на верном пути. Сразу возникла мысль по написанию простейшего брутфорса, который бы формировал различные варианты массива $var4 и проверял бы $task на равенство единице. Так бы и закончилась эта история, если бы не переполнявший меня интерес и желание узнать насколько же все таки глубока кроличья нора.
Изучив еще раз таблицу импорта в IDA, было решено начать с функции strncmp. Запустив под отладчиком свой тестовый скрипт (код которого приведен выше) и оттрассировав программу до загрузки библиотеки er.dll, я открыл список используемых ею функций и поставил точку останова на импорт strncmp. После перезапуска скрипта, отладчик радостно сообщил «Break point at msvcrt.strncmp», а в стеке лежали сравниваемые строки:
Это был хеш из массива var1 и я решил посмотреть, откуда вызывается эта функция. Нажав Ctrl+F9, а потом F8, я начал трассировать программу дальше. По ходу трассировки я опять оказался внутри strncmp, которой передавались две строки вида «57f260a2606af344753ffc00ad834581». Этот хеш мне был смутно знаком и, посмотрев код скрипта, я убедился, что это хеш, относящийся к одному из вопросов. А вот это было уже теплее! Нажав F9 и опять попав в функцию сравнения, я был немного озадачен теми параметрами, которые увидел в стеке:
Строка «e8c178abd4f1114837d00771871b6379» была хешем относящимся к другому вопросу теста, а вторая мне была не знакома. Продолжив запуски, я составил список из 6-ти вызовов функции сравнения. Вот они:
Вызовы со 2-го по 6й содержали в качестве первой строки хеши, которые я на тот момент обозвал «идентификаторами вопроса». При этом в том вопросе, на который я ответил верно, хеши совпадали. Значит, тут была какая-то зависимость. Изменив в скрипте массив $var4, я окончательно в этом убедился, увидев вместо «57f260a2606af344753ffc00ad834581» совершенно другой хеш: «859c6288692d7037035a011ba54597aa». Теперь предстояло понять, откуда же берутся эти хеши.
Перейдя к вызову функции, я поставил точку останова на начало передачи параметров и, убрав все остальные точки, я перезапустил скрипт.
Как видно из кода, адрес, по которому лежит хеш, хранится в EAX, что подтверждал дамп памяти.
Дело за малым — выяснить кто его туда положил.
Дальнейшее изучение алгоритма показало, что для каждого вопроса формируются строки вида
asdc*a* *a* ...*a* , которые хешируются алгоритмом md5 и сверяются с тем хешем, который ранее я ошибочно назвал «идетификатором вопроса». На самом деле это оказался хеш-идентификатор правильного ответа. Шах!
Оказалось, что идея с написанием брутфорса ответов была не такой плохой, как мне показалось вначале. И хотя я все равно к этому пришел снова, этот брутфорс уже совершенно другого качества. Я не буду приводить полный код, рассмотрю лишь основные его моменты.
Дабы не оскорблять чувства верующих в perl (я думаю им хватило моего чудо-скрипта), реализовывать брутфорс я буду на C#, который, как известно, все стерпит. Разбор файлов с курсами было решено проводить с помощью регулярных выражений. Критикам этого подхода я хочу сразу сказать: Можете сделать лучше? Делайте. А мне удобнее так.
Интерес в файле курса представляют следующие блоки данных:
хеш-массив номеров лекций и их идентификаторов
списки вопросов к каждой лекции
варианты ответов к вопросам
Первый хеш массив можно получить достаточно простым регулярным выражением:
Далее разберем получение вопросов из курса. Для этого я применил следующее регулярное выражение:
Оно может показаться сложным на первый взгляд, но на самом деле в нем тоже нет ничего сверхъестественного. Именованные группы содержат:
tid — идентификатор вопроса
ttext — текст вопроса
ahash — хеш правильного ответа
avars — варианты ответов в необработанном виде
Парсинг необработанных вариантов ответов осуществляется следующим выражением:
Именованные группы содержат:
aid — идентификатор варианта ответа
atext — текст вопроса
Непосредственно брутфорс ответов в данном случае является комбинаторной задачей о нахождении всех подмножеств заданного множества. Генерация подмножеств была осуществлена с помощью двоичного кода, что демонстрирует следующий алгоритм:
На каждом проходе алгоритма формируется подмножество вариантов ответов, из которых собирается строка для хеширования. После получения хеша она сравнивается с эталонным, и в случае совпадения возвращается множество правильных ответов.
Так и закончилась эта история о борьбе за знания. Знания это та вещь которая добывается только трудом и любые знания полученные бесплатно (в широком смысле этого слова) не стоят ровным счетом ничего. Благодарю НОУ «ИНТУИТ» за их ресурс в целом и за те приятные моменты, которые они мне доставили своей магической библиотекой er.dll в частности.
Дополнительные материалы к статье
Perl-cкрипт использованный мной для отладки
Консольный брутфорсер ответов

AD + Freeradius + Google Authenticator. Установка с нуля для Cisco Anyconnect и не только
Итак, у нас встала задача включить двухфакторную аутентификацию для Cisco AnyconnectVPN и некоторых других пакетов. Общими у всех задач есть одно – они умеют аутентифицироваться в Radius.
Существует большое количество платных решений (например Cisco DUO), но – платное не значит лучше и зачем платить больше?
Да, критики скажут — это очередная статья как натянуть сову на глобус или как подружить FreeRadius, MS Acitve Directory и Google Authenticator. Но есть нюансы, которые я хочу показать.
Во-первых. Мне нужно несколько типов аутентификации. Я это реализую нестандартными настройками FreeRadius и получу на трех разных портах одного сервера три типа аутентификации:
1. ADlogin, ADPasswordGoogleAuth (логин из AD, паролем выступает склееная фраза из пароля в AD и цифр от GoogleAuth )
2. ADlogin, ADPassword (стандартный вариант логина и пароля от AD, по сути чисто технический вариант, но нужен для Anyconnect)
3. ADLogin, GoogleAuth ( логин из AD, пароль цифры GoogleAuth. Так сказать GoogleAuthenticator в чистом виде)
Во-вторых. Используя модуль shellinabox предоставляем возможность клиенту создать себе GoogleAuth токен самостоятельно, при этом не понижая уровня безопасности системы. Возможно не самое красивое решение – но 100% работающее.
И в-третьих. Мне так и не удалось победить проблему: когда истекает время жизни пароля в AD, FreeRadius перестает считать его валидным и пробрасывает дальше ошибку. Т.е перестает предлагать сменить пароль в такой ситуации. Решение shellinabox позволяет решить эту проблему, предлагая пользователю в такой ситуации зайти на URL shellinabox.
Все проверено на Centos7, но без особых изменений зайдет на любом RedHat дистрибутиве и с непринципиальными модификациями на Ubuntu и FreeBSD. Другие дистрибуты не проверял, но общий смысл обязан сохранится.
1) Включаем NTP – если не включено. Можно заменить любой аналогичной службой, важно чтобы время было синхронизировано корректно.
b) Включение на старте и сразу запуск
2) Включаем Linux в AD. Я предпочитаю SSSD.
Здесь есть один момент. Возможно спецы меня поправят и часть пакетов лишняя именно для этой задачи, но я предпочитаю стандартизацию и именно такой набор работает у меня везде.
b) собственно ввод в домен
realm join my.domen --user=имя-пользователя-домена
Должно вывести нечто подобное:
d) редактируем /etc/sssd/sssd.conf для ограничения по AD группам, которым можно ходить на эту машину. Читай – аутентифицироваться в AD с этой машины.
первая группа GroupLinuxAdmins@my.domen, члены которой могут администрировать систему, вторая — GroupUseVPN@my.domen – это те кто потом будет ходить в VPN.
Убеждаемся что sssd работает корректно:
id имя-пользователя-домена
Должно вывести список групп AD в которые входит пользователь домена «имя-пользователя-домена»
f) Разрешаем админам sudo
g) Выключаем root для ssh, разрешаем ssh только членам группы
Редактируем /etc/ssh/sshd_config, изменив или добавив строки ниже. ВАЖНО! Тут и дальше имена групп нужно использовать только в нижнем регистре.
И перезапускаем sshd
3) Установка FreeRadius
a) Собственно установка
b) Редактируем /etc/raddb/sites-enabled/default:
Находим в разделе authenticate строку вида
и убираем комментарий в начале строки ( символ # )
c) Редактируем /etc/raddb/sites-enabled/users:
d) Собственно базовый радиус установлен. Только для localhost но уже можем проверять.
Парольное слово в Radius для localhost по умолчанию: testing123
Правильный ответ будет если в конце ответа
При неправильном пароле (тоже стоит обязательно проверить).
В конце ответа будет
e) Добавляем систему, которой можно обращаться к Radius, т.е устройство, которое будет организовывать Cisco Anyconnect VPN. У меня это Cisco Firepower. Пусть у него будет IP 10.10.10.5.
Добавляем в файл /etc/raddb/clients.conf
f) Редактируем /etc/raddb/radiusd.conf. данная настройка нужна для того, чтобы Google Authenticator мог проверить файл $HOME/.google_authenticator для всех пользователей.
И включаем радиус со стартом
g) Radius установлен. Если при установке FreeRadius что-то идет не так, очень полезная возможность консольной работы с FreeRadius. Для этого стопаем службу и запускаем Radius в консольном режиме с debug
4) Ставим Google Autenticator
a) К сожалению, я не знаю как подружить Google Authenticator и selinux. Поэтому отключаем.
Файл /etc/selinux/config меняем:
а лучше вообще перезагрузить машину
5) Модифицируем FreeRadius для 3 типов аутентификации
a) Редактируем /etc/raddb/mods-enabled/pam, добавляя строки
b) В папке /etc/pam.d копируем ‘pam’ настройки для разных типов аутентификации
Для «просто в AD» берем системную
Для просто GoogleAuth пишем самостоятельно в /etc/pam.d/radiusd_ga
!!! очень важный момент. При такой конфигурации если отсутствует привязка пользователя в профиле к GoogleAuth то такой пользователь считается валидным. Если нужно без ввода цифр GoogleAuth не пускать вообще, не зависимо от привязки, то нужно в первой строке убрать nullok а вторую строку убрать вообще.
c) Копируем /etc/raddb/sites-enabled/default для двух дополнительных портов
d) Редактируем /etc/raddb/sites-enabled/radius11812
Находим в секции listen
Находим в следующей секции listen
Остальные секции listen я рекомендую удалить. Если конечно вы не планируете работать с IP v6
Находим в разделе authenticate строку вида
e) Аналогично /etc/raddb/sites-enabled/radius21812
Находим в разделе authenticate строку вида
6) Устанавливаем shellinabox
b) В принципе этого достаточно. Но некоторые любят красоту ;). Тогда дополнительно ставим еще figlet, и шрифт rebel.tlf ( взять с репозитория и положить в /usr/share/figlet ).
c) Добавляем вызов логики генерации GoogleAuth токена для всех пользователей
d) Создаем /usr/local/etc/radius_user_profiles.sh ( то вариант с украшательствами)
e) Устанавливаем разрешения на выполнение всем.
f) Можно файлы типа .google_authenticator вынести в отдельный каталог (по-умолчанию это файлы $HOME/.google_authenticator). Увеличивает ли это безопасность системы? Нет, а удобство — дело привычки. Для этого надо сделать несколько шагов:
в скрипте /usr/local/etc/radius_user_profiles.sh заменить строки
и в модулях PAM /etc/pam.d/radiusd и /etc/pam.d/radiusd_ga
везде после pam_google_authenticator.so добавить параметр secret=/path_secrets/${USER}
7) Теперь самое интересное. Shellinabox это по-сути графическая web оболочка для шелла. Для того, чтоб не нарушить безопасность системы делаем отдельный sshd c ограничением по группе AD на нестандартном порту и направляем shellinabox на этот порт. Стандартный 22 остается для администраторов и снаружи недоступен.
a) Копируем systemd service скрипт и конфиг sshd:
b) Редактируем /usr/lib/systemd/system/sshd_web.service заменяя строку
c) Редактируем /etc/ssh/sshd_web_config добавляя или исправляя параметры:
Таким образом мы запускаем дополнительный шелл sshd на порту 2022 не открывая его на firewall т.к обращения к нему исключительно по интерфейсу local.
d) Редактируем /etc/sysconfig/shellinaboxd изменив параметр на
e) В папке /var/lib/shellinabox по умолчанию лежат самосгенеренные и самоподписанные сертификаты shellinabox. Лично у себя я установил дополнительно nginx в который внес реальные сертификаты ssl, вынеся shellinabox на порт 8443 ( любой нестандартный )
Конфигурация для nginx:
и в /etc/sysconfig/shellinaboxd меняем
f) Перезапускаем после всех изменений.
Если ставили nginx то
g) Открываем порты firewalld
8) Тестируем весь конструктор.
a) Заходим на shellinabox.my.domen
b) Логинимся пользователем VPN и получаем QR-код для GoogleAuth
c) Ставим на смартфон GoogleAuthenticator и сканим им QR-код.
где XXXXXX – цифры с GoogleAuthenticator. Результат должен быть Received Access-Accept
Результат должен быть Received Access-Accept
где XXXXXX – цифры с GoogleAuthenticator. Результат должен быть Received Access-Accept
a) Если все предыдущие этапы прошли успешно то прописываем сервер типа Radius c IP и портом 11812/UDP как первый фактор в CISCO AnyconnectVPN и его же с портом 21812/UDP как второй фактор.
b) Деплоим конфигурацию и проверяем.
Как понятно из процесса тестирования, те системы, которые не умеют отдельно спрашивать первый и второй фактор ( или мы не хотим факторы разделять специально) мы направляем на порт Radius 1812 и используем схему “пароль_AD”XXXXXX добавляя цифры с Google Authenticator сразу после пароля без пробела.
Смена пароля при истечении времени жизни пароля через FreeRadius. Буду благодарен за советы.
Хотелось бы более красивого, аккуратного и, главное, более управляемого варианта генерации GoogleAuth токена, чем банальный шелл-скрипт.
P.S. В статье использовались материалы откуда взята идея shellinabox.

CloudSec 2021: никому не доверять, в облаках не витать
Привет, Хабр! Каждый год Trend Micro проводиn глобальную конференцию по облачным технологиям и кибербезопасности CloudSec, чтобы вдохновить всех участников на непрерывное изучение тенденций отрасли, передового опыта и новых технологий, которые помогут защитить цифровую инфраструктуру и управлять технологическими рисками организаций. В 2021 году мероприятие прошло уже в десятый раз под лозунгом «Переосмыслите своё облако» (Reimagine Your Cloud). В этом посте поговорим об особенностях актуальной реализации концепции нулевого доверия (Zero Trust), которой был посвящён отдельный трек конференции.
О защитном периметре
Понятие периметра до недавних пор было базовым при создании защиты инфраструктуры компании. Наличие периметра представляется как некий непроницаемый барьер между ресурсами компании и внешним миром, на котором проводится проверка всех внешних попыток подключиться к сетевой инфраструктуре. Пространство внутри периметра считается доверенной зоной, в которой пользователи, устройства и приложения обладают некоторой свободой действий.
Пока доверенная зона ограничивалась локальной сетью и подключёнными к ней стационарными устройствами, защита периметра была эффективной. Однако с ростом количества мобильных гаджетов и облачных сервисов, которыми пользуются организации и их сотрудники, с массовым переходом на удалённую работу понятие периметра превратилось в условность. Значительная часть корпоративной инфраструктуры большинства современных компаний расположена за пределами офиса, если не страны. Поэтому построить «огненную стену» периметра, чтобы спрятать доверенную зону от внешних угроз — практически нерешаемая задача. Зато проникновение внутрь «доверенной» зоны и перемещение по ней стало значительно проще.
Размытие сетевого периметра началось не вчера, а значит, у ИБ-сообщества было время подготовиться к новым условиям. Новый подход к защите предполагает реализацию концепцию нулевого доверия (Zero Trust) в виде технологии сетевого доступа с нулевым доверием (Zero Trust Network Access, ZTNA).
Толчком к созданию нового подхода стали развитие публичных облачных сервисов и массовый переход на удалённую работу. Если раньше в качестве базы для реализации защиты использовались стоп-листы и списки доверенных приложений, процессов, пользователей, с переходом к облачной инфраструктуре поддержание реестра запрещённых и разрешённых сущностей превратилось в пытку из-за их огромного количества.
До концепции Zero Trust подключённый компьютер на сетевом уровне имел доступ ко всем ресурсам и в случае компрометации мог атаковать эти ресурсы. Эта возможность сохраняется и у пользователей, подключающихся удалённо через VPN. А учитывая распространённость такой схемы работы в настоящее время и меньшую защищённость удалённых пользователей, это направление атак можно рассматривать как одно из наиболее вероятных.
Можно проверять подключение удалённых пользователей антивирусом или внедрить микросегментацию, чтобы минимизировать последствия компрометации, но и тут возникают сложности. Большим количеством сетевых микросегментов сложнее управлять, а если сетевая инфраструктура содержит как обычные, так и облачные компоненты, организация защиты превращается в уравнение со множеством неизвестных.
В рамках концепции Zero Trust пользователю по умолчанию запрещено ВСЁ. Никаких соединений ему не предоставляется, и только по результатам оценки системы ему может быть предоставлен точечный доступ исключительно к тем ресурсам, которые необходимы.
Источник (здесь и далее): Trend Micro
Проверять, чтобы доверять
Принимая решение о предоставлении доступа в рамках концепции ZTNA, система должна учитывать ряд параметров, связанных с контекстом текущего подключения. Можно выделить следующие контексты подключения:
1. сетевой контекст — тип подключения, тип сети, геолокация, данные системы NAC (Network Access Control);
2. контекст устройства —установленное ПО, наличие актуальных обновлений, основной язык устройства;
3. пользовательский контекст — идентификация учётной записи, роль в организации, бизнес-задачи, статус (например, нахождение в отпуске, на больничном или в командировке);
4. бизнес-контекст — понимание того, какую задачу выполняет конкретный сотрудник в своём департаменте;
5. контекст безопасности — соотнесение данных, полученных с устройства, с имеющимися индикаторами компрометации, информация об уязвимостях на сетевом и прикладном уровнях.
Разумеется, обеспечить безопасность и выполнение таких проверок в каких-то локальных случаях можно и с применением традиционных решений — антивирусной проверкой или внедрением микросегментации. Но большим количеством сетевых микросегментов сложнее управлять, а если сетевая инфраструктура содержит как обычные, так и облачные компоненты, организация защиты превращается в уравнение со множеством неизвестных.
Подход Trend Micro — Zero Trust Risk Insights и Zero Trust Secure Access
Наш подход к нулевому доверию состоит в том, что до того, как пользователю/устройству будет предоставлен доступ к сети, необходимо сформировать представление о рисках, связанных с ним. Для этого проверяется не только его текущее состояние, но и вся предыстория его работы в системе. Например, если в прошлом пользователь выполнял какие-то потенциально опасные операции на своём компьютере, доступ ему предоставлять нельзя, даже если прямо сейчас все в порядке.
В продуктах Trend Micro, реализующих подход ZTNA, проводится многоступенчатая проверка различных факторов, связанных с пользователем:
учётная запись, устройство, набор приложений;
расписания работы, геолокации, версии браузера и состояния локального файрволла;
рисков — случаев компрометации учётной записи, обнаружения уязвимостей, аномального поведения, или корреляций с атаками, обнаруженными системой XDR.
В ходе проверки выясняется уровень риска, связанный с текущим подключением данного пользователя. Именно здесь и проявляется эффективность нашего подхода к Zero Trust: наши системы выполняют комплексный сбор и обработку информации от электронной почты, а также о сетевой активности и поведении пользователя, обобщают её и получают чёткий уровень рисков. Вот как это выглядит в интерфейсе Trend Micro Vision One:
Визуализация риск-профиля пользователя в Trend Micros Vision One
Визуализация риск-профиля пользователя в Trend Micros Vision One
Здесь отображаются и угрозы, и корреляции с обнаружениями XDR, и облачная активность пользователя. По каждому риску можно посмотреть подробности:
Детальное рассмотрение рисков по профилю пользователя
Для устройств система показывает обнаруженные уязвимости, эксплуатация которых приводит к риску компрометации.
Обнаруженные на устройстве пользователя уязвимостиПо результатам анализа пользователя вычисляется его риск-индекс.
На основании риск-индекса система принимает решение о разрешении или запрете доступа к запрошенному ресурсу.
Устройства могут подключаться к внутренним или внешним сервисам в любой комбинации. И если риск-профиль позволяет, все запрошенные подключения будут предоставлены. Процесс происходит полностью прозрачно для пользователя, а у администратора имеется огромное количество возможностей для тонкого управления доступами.
Система XDR отлично дополняет сетевой доступ с нулевым доверием, поскольку позволяет собирать огромное количество информации об устройствах, пользователях и действиях и выявлять подозрительную активность, а затем использовать её для расчёта риск-индекса конкретного сотрудника или устройства, с которого он подключился.
В результате, если система XDR выявила возможную компрометацию мобильного устройства удалённого сотрудника, то при подключении к сети он не получит доступа никуда. Все сетевые пакеты, которые он будет пытаться отправлять, будут заблокированы. Он даже не сможет просмотреть сетевые ресурсы.
Таким образом, технологии XDR и Zero Trust обогащают друг друга, улучшая эффективность защиты. Zero Trust существенно замедляет реализацию атак внутри сети, поскольку жёсткие ограничения не только затрудняют действия злоумышленника, но и делают их более явными. А с другой стороны, телеметрия, собранная XDR, является фундаментом для принятия решения о предоставлении доступа со стороны системы Zero Trust.
Слабые места Zero Trust
При всей эффективности модель сетевой безопасности с нулевым доверием имеет слабые места. В первую очередь они связаны с человеческим фактором, а именно, с качеством администрирования системы: вполне можно представить себе ситуацию, когда администратор, стремясь облегчить себе жизнь, настраивает систему на относительно мягкий набор проверок и позволяет подключаться устройствам с высоким риск-индексом. В этом случае вероятность проникновения злоумышленников в сеть и компрометации устройств и пользователей возрастает.
Именно поэтому мы в нашем облачном решении реализуем подход, который упрощает настройку сетевого доступа с нулевым доверием. Это и озёра данных, которые собирает наша система XDR, и облачный инструмент для простого внедрения типовых конфигураций и лучших практик, и синергия, возникающая в результате совместного использования систем XDR и ZTNA.

ИБ-стартап Palantir поможет инвестбанку Credit Suisse создать систему для выявления недобросовестных трейдеров
На Хабре и в аналитическом разделе нашего сайта мы много пишем о тенденциях фондового рынка и отслеживаем интересные новости финансовой отрасли. И сегодня речь пойдет о сотрудничестве скандального ИБ-стартапа Palantir с Credit Suisse.
Руководитель инвестиционного банка Credit Suisse Тиджай Тиам в интервью Bloomberg TV заявил о том, что некоторые трейдеры компании совершали рискованные операции на финансовых рынках без согласования с руководством. Эти действия привели к серьезным убыткам.
Для предотвращения подобных ситуаций в будущем швейцарский банк разработает новую стратегию управления и усилит контроль за трейдерами — для этого будут использоваться технологии стартапа Palantir, связанного с Агентством нацбезопасности США.
В середине марта генеральный директор Credit Suisse рассказал журналистам о том, что финансовый отчет компании за первый квартал будет неутешительным. Определенную роль в этом, по его словам, сыграла недальновидная политика трейдеров, принимавших решения без консультации с руководителями. Трейдеры банка вложились в проблемные долги и другие неликвидные активы. «Ни я, ни кто либо из финансовых директоров не были в курсе многих операций до января», — цитирует Тиама Business Insider.
Заявление руководителя Credit Suisse появилось вместе с релизом обновленной финансовой стратегии банка. В организации собираются кардинально пересмотреть свой портфель инвестиций в глобальные рынки, в связи с очевидным снижением их доходности.
В Credit Suisse прогнозируют снижение уровня доходности рынков в первом квартале на 40-45%. В этом случае компанию ждет списание $258 миллионов от вложений в секьюритизированные продукты, проблемные долги и на обеспечение финансовых гарантий. Оптимизация предусматривает также сокращение 2 тысяч сотрудников банка.
Компания собирается избавляться от проблемных долгов, европейских секьюритизированных продуктов и, вообще, любых долгосрочных неликвидных активов.
Дисциплина и тотальный контроль
Теперь компания будет «перевоспитывать» своих трейдеров и прививать им уважение к руководителям и дисциплину. «Большинство наших проблем происходит из-за того, что наши люди пытаются повысить доходность любыми средствами, нередко, таким образом, превышая зафиксированный уровень максимальных издержек», — цитируют Тиджама Тиана журналисты.
Руководитель также добавил, что тех, кто виновен в трейдерских неудачах компании, в скором времени ждет заслуженное наказание. Он уверен, что теперь руководство полостью контролирует ситуацию и не позволит подобным вещам случиться в будущем.
На прошлой же неделе стало известно, что Credit Suisse заключил соглашение с американским частным разведывательным агентством Palantir (один из самых дорогих стартапов мира, многие уверены, что именно эта компания стоит за нашумевшей программой разведки PRISM).
Как выяснил журналист Bloomberg Джеффри Вогели (Jeffrey Voegeli), инвестбанк планирует вести мониторинг поведения всех своих сотрудников для выявления тех, кто может нарушить внутренние правила компании и законодательства еще до того, как человек это сделает.
В частности, система будет отслеживать операции трейдеров, анализируя тот факт, насколько они соответствуют «нормальному поведению» в обычной ситуации. Кроме того, будут учитываться и такие факторы как посещение конкретным сотрудником тренингов по финансовому комплаенсу и требованиям регулирующих органов или наличие каких-либо нарушений финансовой дисциплины и правил компании в прошлом.
Сотрудничество Credit Suisse с Palantir — не первый случай разработки финансовой компанией алгоритма для выявления недобросовестных сотрудников. Весной 2015 года стало известно, что международная финансовая компания JPMorgan Chase & Co занимается разработкой программы, позволяющей выявлять трейдеров, которые могут принести убытки, еще до возникновения реальных проблем. Внедрение системы во всех подразделениях JPMorgan планировалось в 2016 году.

Security Week 36: Telnet должен быть закрыт
Telnet — это очень старый протокол. Википедия сообщает, что он был разработан в 1969 году, много лет активно использовался для удаленного доступа к компьютерам и серверам, причем как под управлением Unix/Linux, так и для систем под Windows (telnet можно было включить в Windows NT и в Windows 2000). Та же Википедия сообщает, что использование Telnet постепенно сошло на нет в пользу более защищенного протокола SSH. Так и вышло, не считая миллионов автономных сетевых устройств — в основном роутеров и IP-камер, которые «отвечают» по этому протоколу, зачастую без ведома владельца.
Две недели назад мы обсуждали уязвимости в роутерах Mikrotik. Но то уязвимость — все же есть что взламывать. Опубликованное на прошлой неделе исследование «Лаборатории Касперского» показывает, что большинство (три четверти) всех атак на IoT устройства — это атаки на протокол Telnet. Если ваше устройство отвечает по этому протоколу, тем более если он доступен из Интернета — подумайте, не пора ли это прекратить. Исключение только одно: если вы транслируете по Telnet «Звездные войны».
Эксперты «Лаборатории Касперского» собирали статистику традиционным способом — при помощи ханипотов. Собственно, если собрать из любого подручного железа систему, отвечающую на 23 порте по протоколу Telnet, подключить ее к Интернету напрямую и подождать пару минут, вы увидите в логе попытки логина с использованием распространенных дефолтных паролей. Это зараженные ранее системы пытаются расширить ботнет, постоянно сканируя Интернет на наличие новых уязвимых устройств. Ханипоты, использованные для исследования, чуть сложнее: они не только регистрируют попытку залогиниться, но и фиксируют, что именно злоумышленники пытаются сделать после «успешного» проникновения.
Вот немного общих цифр. Количество вариантов вредоносного ПО для IoT-устройств постоянно растет: за 7 месяцев этого года зафиксировано почти в три раза больше модификаций, чем в 2017-м. Чаще всего пытаются атаковать протокол Telnet (75,40% всех атак), на втором месте SSH (11,59% — на нем тоже желательно как минимум отключить вход по паролю, а еще лучше — переназначить порт). Остальное (13,01%) — атака по иным протоколам, таким как кастомный интерфейс управления тех же роутеров Mikrotik.
Каждая пятая атака приводила к загрузке одного из вариантов вредоносного ПО для ботнета Mirai. Создателей ботнета уже поймали, но его исходный код был выложен в открытый доступ, так что поимка ответственных за начало эпидемии в 2016 году не смогла предотвратить дальнейшие атаки. Подробнее про Mirai можно почитать тут, но картинка ниже наглядно показывает, какими именно наборами логин —пароль ботнет пытается расширяться.
По этим парам вполне можно идентифицировать уязвимое устройство: IP-камера, телеприставка, цифровой видеорекордер, сетевой принтер и так далее. Между создателями ботнетов происходит определенная конкуренция: отсюда и большое количество запросов к любым устройствам, принимающим их по протоколам Telnet или SSH, и склонность менять пароль после успешной атаки — иначе следующий же попробует установить на устройство свое контролирующее ПО.
По странам «атакующие» распределяются вот так. На первом месте Бразилия, страна, которая уже не раз упоминалась в новостях про IoT-ботнеты. Всего «ханипоты» зафиксировали 12 миллионов атак с 86 560 уникальных IP-адресов, еще 27 тысяч IP участвовали в раздаче вредоносного ПО. Интересно, что количество атакующих IP оказалось гораздо меньше, чем общее количество зараженных устройств. Объяснений тут может быть несколько: нахождение зараженных устройств за NAT, использование для атак только малой части ботнета или что-то еще. Как это обычно бывает, отслеживание действий киберпреступников дает лишь часть общей картины.
Оценить мощность ботнета можно в том случае, когда он применяется по назначению. В 2016 году мощность атаки на DNS-провайдер Dyn превысила 1 терабит в секунду, она производилась более чем со 100 тысяч контролируемых ботнетом Mirai устройств. Впрочем, специалисты «Лаборатории Касперского» справедливо отмечают, что «райская жизнь» с миллионами устройств, закрытых только дефолтным паролем, со временем закончится. Следующий этап — это все же эксплуатация уязвимостей в IoT-устройствах, не требующая наличия дефолтного пароля. Такие более сложные атаки умеет проводить ботнет Reaper.
Вот какие примеры уязвимостей приводятся: получение полного контроля над роутерами D-Link 850L; IP-камеры с фичей «прямого доступа» извне по серийному номеру с дальнейшим брутфорсом пароля; система видеонаблюдения с доступом по простейшему и легко подделываемому Cookie.
Но это все в будущем, а пока табличка выше дает понять, что больше 90% атак на IoT — это банальный брутфорс. Уязвимости пока не требуются. Про специализированные интерфейсы администрирования я даже говорить не буду, но в отчете и про них немало написано.
Это какое-то полное отсутствие элементарных средств защиты. Двадцать лет назад было в порядке вещей подключаться к почтовому серверу по незащищенному протоколу POP3, передавать пароли на сервер мессенджера в открытом виде. Интернет был молод и наивен. Сейчас производить устройства с таким отношением к безопасности — ну, если выражаться совсем мягко, недальновидно. Что делать? Прежде всего не делать IoT-устройства доступными из сети. VPN всем в помощь. Конечно, этот совет бесполезен для тех, у кого IP-камера есть, а представления о том, что такое Telnet и VPN, не имеется.
Стоит ли надеяться, что производители будут постепенно улучшать безопасность IoT-устройств? Это не отменит доступности в сети миллионов заведомо уязвимых изделий, которые, в отличие от смартфонов и ноутбуков, не обновляются годами. И все настолько плохо, что известный криптограф Брюс Шнайер призвал к госрегулированию отрасли — ну, к тому, что в отношении собственно криптографии воспринимается в штыки. Есть ли другие способы? Не очень понятно.
Вот вам напоследок свежая новость. Уязвимость обнаружили в роутерах WD My Cloud. Цитирую: «Поскольку реализация CGI-интерфейса сетевых накопителей Western Digital позволяет для аутентификации использовать куки, автор атаки может в ходе сессии подать HTTP-запрос на выполнение любой команды, включив в него строку Cookie: username=admin».
Disclaimer: Мнения, изложенные в этом дайджесте, могут не всегда совпадать с официальной позицией «Лаборатории Касперского». Дорогая редакция вообще рекомендует относиться к любым мнениям со здоровым скептицизмом.

В Let's Encrypt нашли баг, отзываются ранее выданные сертификаты TLS/SSL, их нужно обновить до 4 марта 2020 года
Джейкоб Хоффман-Эндрюс, инженер Let's Encrypt, 29 февраля 2020 года опубликовал на корпоративной странице центра сертификации информацию о том, что специалисты Let's Encrypt обнаружили ошибку в рабочем коде для CAA (Certification Authority Authorization). Оказывается, что с 25 июля 2019 года их программное обеспечение Boulder, предназначенное для проверки сертификации, некорректно отрабатывало процедуру повторной проверки в процессе выдачи сертификатов.
Если запрос сертификата содержал N доменных имен, которые требовали повторной проверки CAA, то алгоритм Boulder выбирал из этого списка одно доменное имя и проверял его N раз. В результате существовала возможность выдачи сертификата, даже если потом (до X+30 дней) установить запись CAA, запрещающую выдачу сертификата Let's Encrypt.
Ошибка в работе алгоритма Boulder была исправлена инженерами Let's Encrypt через два часа после обнаружения. Но, фактически, эта ошибка в алгоритме была внесена в рабочий код для CAA двести девятнадцать дней назад. После анализа произошедшего инцидента в Let's Encrypt отзывают большое количество выданных за это время сертификатов TLS/SSL из-за этой ошибки в алгоритме Boulder для повторной проверки CAA, в соответствии с отраслевыми правилами. Хотя инженеры Let's Encrypt написали, что, по их данным, проблемой никто не успел злоупотребить.
Let's Encrypt отправил электронные письма всем пострадавшим из-за этой найденной ошибки подписчикам сервиса и предупредил, что их нужно обновить до 4 марта 2020 года.
Из 116 млн ныне действующих сертификатов Let's Encrypt будет отозвано чуть больше 3 млн (2.6%), из которых примерно 1 млн являются дубликатами, привязанными к одному домену (ошибка в основном затронула очень часто обновляемые сертификаты, поэтому так много дубликатов).
В настоящее время Let's Encrypt запустил онлайн-сервис для проверки выданных ранее сертификатов, с помощью которого можно понять, какие сертификаты будут отозваны из-за этой проблемы.
Вдобавок Let's Encrypt опубликовал серийные номера выданных ранее сертификатов, которые пострадали из-за этой проблемы, которую назвали 2020.02.29 CAA Rechecking Incident.
Также специалисты Let's Encrypt напомнили, что узнать серийный номер текущего сертификата в системах Linux/BSD можно с помощью команды: или «openssl s_client -connect example.com:443 -showcerts /dev/null | openssl x509 -noout -serial», короткий вариант: «echo | openssl s_client -connect example.com:443 |& openssl x509 -noout -serial».
Для обновления сертификатов можно воспользоваться certbot: «certbot renew --force-renewal».
Ранее 27 февраля 2020 года в пресс-релизе от бесплатного центра сертификации Let's Encrypt было объявлено, что им был выдан миллиардный сертификат. Уникальная особенность Let's Encrypt является то, что процесс выдачи сертификатов полностью автоматизирован. Let's Encrypt совершил настоящую революцию на рынке, где раньше властвовали коммерческие центры сертификации. Теперь они практически вышли из бизнеса выдачи DV-сертификатов (сертификаты с подтверждением домена, Domain Validation), хотя продолжают продавать сертификаты с подтверждением организации (Organization Validation, OV) и сертификаты высокой надёжности (Extended Validation, EV), которые Let's Encrypt не выдаёт, потому что их нельзя автоматизировать. Впрочем, это нишевый товар, а на массовом рынке безраздельно властвуют бесплатные сертификаты Let's Encrypt.
23 февраля 2020 года Let's Encrypt объявил о внедрении новой схемы подтверждения полномочий на получение сертификата для домена. Обращение к серверу, на котором размещен используемый в проверке каталог "/.well-known/acme-challenge/", теперь будет осуществляться с использованием нескольких HTTP-запросов, отправляемых с четырех разных IP-адресов, размещенных в разных дата-центрах и принадлежащих к разным автономным системам. Проверка признается успешной только, если как минимум три из четырех запросов с разных IP оказались успешными.

Пентестер: суть профессии, востребованность, зарплата и другие нюансы
Интриговать людей заявлением «Я работаю хакером», защищать данные, деньги и репутацию компаний в сети — звучит как интересная профессия нового времени. Но о ней мало говорят открыто. Если труд разработчиков заметен окружающим, то существование пентестеров и их методы обеспечения защиты компаний обычно не афишируют.
Статья впервые была опубликована на Tproger.
Всё потому, что penetration test — это тест на проникновение, который ничем не отличается от вторжения злоумышленника. Специалист начинает разведку, затем взламывает один из элементов защиты, проникает и закрепляется в системе. Хакер ищет и использует уязвимости IT-инфраструктуры компании, чтобы скачать данные, получить доступ к финансам или документации. Пентестер делает то же самое, но только чтобы выявить слабые места системы раньше, чем злоумышленник захочет ими воспользоваться.
О проблемах не любят говорить публично, поэтому о профессии пентестера общественность знает мало. Название может быть разным: от «этичного хакера» до исследователя информационной безопасности. Но суть от этого не меняется: пентестер — это инженер и программист, который тестирует уязвимости информационных систем.
Профессия многим кажется непонятной, загадочной, но интересной. Она вызывает ассоциации с американскими фильмами и громкими новостями о масштабных взломах. Кажется, достаточно выучить пару трюков и научиться запускать автоматический сканер уязвимостей, чтобы называться пентестером, но на самом деле всё гораздо сложнее.
Меня зовут Александр Герасимов, я директор по информационной безопасности Awillix, и обо всех нюансах профессии расскажу ниже.
Почему растёт спрос на пентестеров?
Все знают о кадровом голоде в IT, но спрос на квалифицированных пентестеров в последние годы превышает все мыслимые границы. Технологии проникают везде. У бизнеса появляется всё больше информационных систем. Процесс автоматизации глобален. Растёт количество цифровых продуктов, а значит и их уязвимостей. Появляется всё больше новостей о хакерских взломах. Компании боятся репутационных и финансовых потерь, вкладывают больше денег в кибербезопасность.
Вместе с этим правительство постоянно модернизирует законы о хранении персональных данных, требуя от бизнеса защищать их должным образом.
Чтобы обнаружить уязвимости и обеспечить безопасность системы нужен серьезный уровень подготовки специалистов. Они должны мыслить как хакеры, кодить как разработчики, проводить анализ как инженеры. Кадров, обладающих необходимым набором компетенций — недостаточно, чтобы удовлетворить текущий спрос.
Если сравнивать зарплаты пентестеров и разработчиков, то джуны разработчики в среднем будут получать больше джунов пентестеров. При этом порог входа в профессию у пентестеров выше.
Кратко пробежимся по знаниям, которыми должен обладать кандидат в пентестеры:
умение писать код на одном, а лучше на нескольких скриптовых языках программирования. Например, Python, PHP или JavaScript;
навык извлечения данных из веб-страниц, понимание того, как работают браузеры и осуществляется коммуникация с сервером;
знание особенностей языков программирования и типовых ошибок, которые могут допустить разработчики;
понимание бизнес-логики и логики работы системы, способность проводить анализ для выявления ошибок, которые потенциально может допустить разработчик;
основы администрирования операционных систем Linux и Windows для проведения аудита безопасности, фильтрации трафика и других способов защиты от атак на сетевые сервисы;
понимание основных сетевых протоколов (HTTP, TCP, DNS) / сетевых служб (Proxy, VPN, AD);
знание компьютерной безопасности с разных сторон, включая криминалистику, системный анализ и многое другое;
навыки использования софта для аудита и эксплуатации уязвимостей, например SqlMap, Nmap, Metasploit, Acunetix, Burp Suite и прочее;
знание особенностей работы баз данных и основных CMS, способов защиты их от атак;
коммуникативные навыки и понимание того, как хакеры используют человеческий фактор для получения несанкционированного доступа к защищенным системам;
умение автоматизировать свою работу.
Все меняется с повышением грейда — топовые специалисты могут зарабатывать в несколько раз больше разработчиков, легко вести параллельные проекты или участвовать в Bug Bounty (программа, где люди могут получить признание и вознаграждение за нахождение ошибок).
Квалифицированный пентестер всегда будет востребованным на рынке труда, так как в этом узком профессиональном сообществе самый активный хантинг.
Как становяться пентестерами и кто считается профессионалом?
Чтобы научиться чему-то и прийти в профессию, достаточно желания и времени. Никогда ещё обучение в этой сфере не было таким доступным, как сейчас: вся информация открыта, много возможностей для самостоятельного погружения. Также существуют различные пентест-лаборатории для обучения: Hackthebox, Root Me, Vuln Hub.
Если задаться целью, можно хорошо прокачаться за полгода и получить начальную позицию. Но опыт в этой профессии — самое важное. Он выражается не годами работы и не количеством найденных уязвимостей, а в том, как хорошо специалист может работать руками, в его проектах, лексике и кейсах, о которых он может обстоятельно рассказать.
Есть разные направления пентестов: web, mobile, IT-инфраструктура, АСУ ТП и прочие. Каждый специалист может выбрать, в чем именно развиваться, исходя из своих интересов.
Существуют пентестеры, которые не умеют программировать, но разбираются в социотехнических тестированиях и анализе поведения пользователей. Есть те, кто проводит анализ кода и является не только ИБ-специалистом, но и разработчиком, причем кодит на многих языках сразу или с глубокой экспертизой в одном.
Все они оказываются в профессии по разным причинам. Кроме академического образования, многие приходят из соседних сфер, например, из системных администраторов. К примеру, у молодых специалистов часто входом в профессию становится увлечение CTF (командная игра с прикладными задачами). Начиная с решения простых задач и, переходя к более сложным, приходит понимание, из чего состоит мир кибербезопасности.
Прелести жизни пентестера
Есть четыре вещи, которые объединяют всех пентестеров, несмотря на разнообразность их задач. Это то, что заставляет непрерывно развиваться и узнавать новое, то, что не позволяет скучать, то, из-за чего все мы остаемся в профессии и ни на что её не променяем.
В работе пентестера каждый день есть место творчеству, когда мы проводим ресерчи и исследования. Например, в рамках Red team проектов специалисты могут собрать собственное устройство на базе Raspberry Pi, установив модуль GSM. Затем использовать его в проектах для организации незаметного удаленного доступа во внутреннюю сеть заказчика.
Твоя работа — найти уязвимость, даже если придется придумать способ, который никому в мире ещё не приходил на ум. Для этого приходится проявлять весь свой креатив и смекалку.
Каждый проект — квест по захвату данных и твой персональный вызов. У каждого пентестера есть азарт, когда он берётся за работу. Мы, пентестеры, обычно не страдаем выгоранием, потому что каждый опыт уникальный.
Известность и популярность
Вряд ли в других IT-профессиях можно резко проснуться знаменитым. Команде разработчиков нужно много лет трудится над одним продуктом, а пентестер может попасть, например, в зал славы Google, за один удачный проект.
Оружие пентестера — опыт, креатив и насмотренность. Он может ударить в одну точку и найти критическую уязвимость, о которой заговорят все.
Легитимные нарушения
Даже имея на руках договор, который разрешает попытку проникновения в чужую инфраструктуру, пентестер действует ровно теми же методами, что и хакер. Ореол запретности придает профессии романтики и даже легкого чувства исключительности.
Принимая решение попробовать себя в роли пентестера, нужно понимать, что в этой сфере игра идет «по-взрослому». Проводя пентесты, мы попадаем в 1000 почтовых ящиков и браузеров реальных живых людей, получаем доступ к истории и личной переписке, аккаунтам соцсетей, персональным и финансовым данным.
Чувства всевластия и безнаказанности — самые страшные враги пентестера. Можно было бы поставить этику и мораль на первое место в списке требований к профессии, но, так как лучше всего запоминается последнее из списка, этот пункт вынесен в заключение.
Опыт дает пентестеру практически безграничные возможности, и только его нравственные принципы определяют — останется он на светлой стороне защитников информации или перейдёт на темную сторону нарушителей закона.
Мы можем случайно узнать в переписке личную информацию, но этичные специалисты никогда не вставят в отчет взломанные пароли людей или другие чувствительные данные.
Пентесты — это возможность легально атаковать системы безопасности, помогать бизнесу предотвращать кибератаки и стать востребованным IT-специалистом.
Кому подойдэт профессия этичного хакера:
Новичкам. Специалист по пентесту — отличный выбор для старта в IT. Фундамент и необходимые навыки, чтобы начать зарабатывать на пентесте, можно наработать самостоятельно или на онлайн-курсах.
Тестировщикам. Освойте пентесты в дополнение к своим базовым навыкам и научитесь находить и предвосхищать уязвимые места в различных digital-системах.
Системным администраторам. Знание пентестов позволит прокачать навыки в борьбе с кибератаками и повысить свою экспертность и ценность как специалиста.

Больше чем антиспам: как выжать максимум из Security Email Gateway
Пока большой Enterprise выстраивает эшелонированные редуты от потенциальных внутренних злоумышленников и хакеров, для компаний попроще головной болью остаются фишинговые и спам-рассылки. Если бы Марти Макфлай знал, что в 2015 году (а уж тем более в 2020) люди не то что не изобретут ховерборды, но даже не научатся полностью избавляться от нежелательной почты, он бы, наверное, потерял веру в человечество. Более того, спам сегодня не просто назойлив, но часто и вредоносен. Примерно в 70% случаев в ходе реализации killchain киберпреступники проникают в инфраструктуру с помощью вредоносного ПО, содержащегося во вложениях, или через фишинговые ссылки в электронных письмах.
Последнее время явно прослеживается тенденция к распространению социальной инженерии как способа проникнуть внутрь инфраструктуры организации. Сравнивая статистику 2017 и 2018 гг., мы наблюдаем почти 50-процентный рост числа случаев, когда вредоносное ПО доставлялось на компьютеры сотрудников именно через вложения или фишинговые ссылки в теле письма.
В целом весь спектр угроз, которые могут быть реализованы при помощи электронной почты, можно разделить на несколько категорий:
включение компьютеров организации в бот-сеть, рассылающую исходящий спам
вредоносные вложения и вирусы в теле письма (небольшие компании чаще всего страдают от массовых атак типа Petya).
Для защиты от всех видов атак можно или развернуть несколько СЗИ, или пойти по пути сервисной модели. Мы уже рассказывали о Единой платформе сервисов кибербезопасности – ядре экосистемы управляемых сервисов кибербезопасности Solar MSS. Среди прочего она включает и виртуализованную технологию Secure Email Gateway (SEG). Как правило, подписку на этот сервис приобретают небольшие компании, у которых все функции ИТ и ИБ возложены на одного человека – системного администратора. Спам – это такая проблема, которая всегда на виду у пользователей и руководства, и не решать ее нельзя. Однако со временем даже руководству становится понятно, что просто «докинуть» ее сисадмину не получается – слишком много времени она отнимает.
2 часа на разбор почты — это многовато
С подобной ситуацией к нам обратился один из ритейлеров. Системы учета рабочего времени показывали, что каждый день его сотрудники тратили около 25% рабочего времени (2 часа!) на разбор почтового ящика.
Подключив сервер почты заказчика, мы настроили инстанс SEG`а как двусторонний шлюз и для входящей, и для исходящей почты. Запустили фильтрацию по заранее установленным политикам. Blacklist мы составили на основе анализа предоставленных заказчиком данных и наших собственных списков потенциально опасных адресов, полученных экспертами Solar JSOC в рамках других сервисов — например, мониторинга инцидентов ИБ. После этого вся почта доставлялась адресатам только после очистки, и разные спам-рассылки про «грандиозные скидки» перестали тоннами сыпаться на почтовые серверы заказчика, освобождая пространство для других нужд.
Но бывали ситуации, когда легитимное письмо ошибочно было отнесено к спаму, например, как полученное от не доверенного отправителя. В этом случае право решения мы предоставили заказчику. Вариантов, что делать, не так много: сразу удалять либо отправлять на карантин. Выбрали второй путь, при котором такая нежелательная почта сохраняется на самом SEG. Сисадмину мы предоставили доступ к веб-консоли, в которой он мог в любое время найти важное письмо, например, от контрагента, и пропустить его к пользователю.
Избавляемся от паразитов
В состав сервиса защиты электронной почты входят аналитические отчёты, целью которых является контроль защищенности инфраструктуры и эффективности применяемых настроек. Кроме того, эти отчеты позволяют прогнозировать тренды. Например, находим в отчёте соответствующий раздел «Spam by Recipient» или «Spam by Sender» и смотрим, на чей адрес поступает самое большое число блокируемых сообщений.
Как раз при анализе такого отчёта нам показалось подозрительным резко возросшее общее число писем у одного из заказчиков. Инфраструктура у него небольшая, количество писем невысокое. И вдруг после рабочего дня почти в два раза увеличилось количество блокированного спама. Решили присмотреться повнимательнее.
Видим, что увеличилось число исходящих писем, и во всех в поле «Отправитель» стоят адреса из домена, который как раз подключён к сервису защиты почты. Но есть один нюанс: среди вполне вменяемых, возможно даже существующих, адресов попадаются явно странные. Посмотрели IP, с которых отправлялись письма, и, вполне ожидаемо, оказалось, что они не принадлежат защищаемому адресному пространству. Очевидно, злоумышленник рассылал спам от имени заказчика.
В данном случае мы составили для заказчика рекомендации по правильной настройке DNS-записей, а конкретно SPF. Наш специалист посоветовал создать TXT-запись, содержащую правило «v=spf1 mx ip:1.2.3.4/23 -all», которое содержит исчерпывающий список адресов, которым разрешено отправлять письма от имени защищаемого домена.
Собственно, почему это важно: спам от имени никому не известной мелкой компании — это неприятно, но не критично. Совсем иначе дело обстоит, например, в банковской отрасли. По нашим наблюдениям, там уровень доверия жертвы к фишинговому письму многократно повышается, если оно отправлено якобы с домена другого банка или известного жертве контрагента. И это отличает не только банковских сотрудников, в других отраслях – той же энергетике – мы сталкиваемся с такой же тенденцией.
Но спуфинг не такая частая проблема, как, например, вирусные заражения. А как чаще всего борются с вирусными эпидемиями? Ставят антивирус и надеются, что «враг не пройдет». Но если бы всё было так просто, то, с учетом достаточно невысокой стоимости антивирусов, все уже давно забыли бы о проблеме вредоносного ПО. А между тем, мы постоянно получаем запросы из серии «помогите восстановить файлы, у нас всё пошифровало, работа стоит, данные утеряны». Мы не устаем повторять заказчикам, что и антивирус не панацея. Помимо того, что антивирусные базы могут недостаточно быстро обновляться, мы часто встречаем ВПО, способное обходить не только антивирусы, но и песочницы.
К сожалению, мало кто из рядовых сотрудников организаций осведомлен о фишинговых и вредоносных письмах и в состоянии отличить их от обычной переписки. В среднем каждый 7-й пользователь, который не проходит регулярное повышение осведомленности, поддается на социальную инженерию: открывает зараженный файл или отправляет свои данные злоумышленникам.
Хотя социальный вектор атак, в общем, постоянно понемногу усиливался, в прошлом году этот тренд стал особенно заметен. Фишинговые письма становились все больше похожи на привычные рассылки о промоакциях, предстоящих мероприятиях и т.д. Здесь можно вспомнить атаку Silence на финсектор – банковским сотрудникам приходило письмо якобы с промокодом на участие в популярной отраслевой конференции iFin, и процент поддавшихся на уловку был очень высок, хотя, напомним, речь о банковской сфере – самой продвинутой в вопросах информационной безопасности.
Перед прошлым Новым годом мы также наблюдали несколько достаточно курьезных ситуаций, когда сотрудники промышленных компаний получили очень качественные фишинговые письма со «списком» новогодних акций в популярных интернет-магазинах и с промокодами на скидки. Сотрудники не только сами пытались перейти по ссылке, но и пересылали письмо коллегам из смежных организаций. Поскольку ресурс, на который вела ссылка в фишинговом письме, был заблокирован, сотрудники начали массово оставлять ИТ-службе заявки на предоставление доступа к нему. В общем, успех рассылки, должно быть, превзошел все ожидания злоумышленников.
А недавно к нам обратилась за помощью компания, которую «пошифровало». Началось всё с того, что сотрудники бухгалтерии получили письмо якобы от ЦБ РФ. Бухгалтер кликнул по ссылке в письме – и скачал себе на машину майнер WannaMine, который, как и известный WannaCry, эксплуатировал уязвимость EternalBlue. Самое интересное, что большинство антивирусов умеют детектировать его сигнатуры ещё с начала 2018 года. Но, то ли антивирус был отключен, то ли базы не обновлены, то ли вообще его там не было, — в любом случае майнер уже был на компьютере, и ничто ему не помешало распространяться дальше по сети, загружая ЦПУ серверов и АРМ на 100%.
Этот заказчик, получив отчёт нашей группы форензики, увидел, что изначально вирус проник к нему через почту, и запустил пилотный проект по подключению сервиса по защите электронной почты. Первым, что мы настроили, был почтовый антивирус. При этом сканирование на вредоносы осуществляется постоянно, а обновления сигнатур сначала производилось каждый час, а затем заказчик перешел на режим дважды в день.
Полноценная защита от вирусных заражений должна быть эшелонированной. Если говорить о передаче вирусов через электронную почту, то необходимо отсеивать такие письма на входе, обучать пользователей распознавать социальную инженерию, а потом уже рассчитывать на антивирусы и песочницы.
Конечно, мы не утверждаем, что решения класса Secure Email Gateway — это панацея. Таргетированные атаки, в том числе и целевой фишинг, крайне трудно предотвратить, т.к. каждая такая атака «затачивается» под конкретного получателя (организацию или человека). Но для компании, пытающейся обеспечивать базовый уровень безопасности, это немало, особенно с правильно приложенными к задаче опытом и экспертизой.
Чаще всего при реализации целевого фишинга в тело писем не включают вредоносные вложения, иначе система антиспама сразу заблокирует такое письмо на пути к получателю. Зато включают в текст письма ссылки на заранее подготовленный веб-ресурс, и тогда уже дело за малым. Пользователь переходит по ссылке, а затем через несколько редиректов за считанные секунды оказывается на последнем из всей цепочки, открытие которого подгрузит на его компьютер вредонос.
Даже изощрённее: в момент получения письма ссылка может быть безобидна и только по прошествии некоторого времени, когда она уже отсканирована и пропущена, начнёт редиректить на вредонос. К сожалению, специалисты Solar JSOC, даже с учётом их компетенций, не смогут настроить почтовый шлюз так, чтобы «видеть» вредоносы через всю цепочку (хотя в качестве защиты можно использовать автоматическую подмену всех ссылок в письмах на SEG, чтобы последний сканировал ссылку не только в момент доставки письма, а при каждом переходе).
Между тем, даже с типичным редиректом помогает справляться агрегация нескольких видов экспертиз, в том числе данных, получаемых нашим JSOC CERT, и OSINT. Это позволяет формировать расширенные черные списки, на основании которых даже письмо со множественной переадресацией будет заблокировано.
Использование SEG — это только маленький кирпичик в той стене, которую хочет выстроить любая организация для защиты своих активов. Но и это звено необходимо правильно укладывать в общую картину, потому что даже SEG при грамотной настройке можно сделать полноценным средством защиты.
Ксения Садунина, консультант отдела экспертного пресейла продуктов и сервисов Solar JSOC

PayPal позволяет обходить 2FA нажатием одной кнопки — и утверждает: «Это сделано для вашей защиты»
Сегодня утром меня разбудили неожиданные SMS
Кажется, я поделился своим кодом.
Странно. Не припоминаю, чтобы я пользовался PayPal во сне. Однако такое происходит. Кто-то периодически вводит ваш email на сайте и нажимает «Forgot password». Подробности — к старту нашего курса «Белый хакер».
Одноразовый код отправляется на вашу почту и остаётся погребённым там на веки вечные, так как у хакера (или у человека, который ошибся при вводе) нет доступа к другой информации, которой владею я. Едва ли они получат мой пароль, так как он представляет собой случайно сгенерированную последовательность из 12 или более символов.
«Я просто включаю двухфакторную аутентификацию при помощи Authenticator и больше не парюсь, что мой PayPal могут когда-нибудь взломать».
Но, как оказалось, даже включение 2FA в PayPal не мешает никому входить в ваш аккаунт, имея лишь мой email и код из SMS. Никакой пароль для этого не требуется.
Так оно и есть. От очень большого ума PayPal (NASDAQ: PYPL) реализовал мегаудобный метод входа, для которого не нужно вспоминать этот противный пароль.
Этот метод называется «вход по одноразовому коду». И он ужасен.
Кнопка «Log in with a one-time code» появляется на экране, как только введён адрес электронной почты, к которому привязан ваш аккаунт в PayPal.
Мы все ненавидим пароли, верно? Их легко отгадать, трудно запомнить, и, если мы упраздним их в ближайшем будущем, может быть, этот мир станет лучше. Поэтому PayPal — банковское приложение — предложило способ доступа к аккаунту без ввода пароля при помощи одноразового кода.
И это выглядит очень удобным для каждого, кто не любит ломать голову над поиском своего же пароля. Многие сайты, такие как Slack, Cash App и даже Medium, разрешают вход по одноразовому коду, который приходит на email. Мне же совсем не нравится, что у моих банковских приложений есть такая функция, особенно когда для отправки кода используются SMS, которые очень легко перехватить при помощи переноса номера. Что же, давайте тогда просто отключим эту функцию, чтобы всегда входить в систему с паролем и кодом приложения-аутентификатора.
Но сделать этого мы не сможем.
Эта маленькая кнопка «Log in with a one-time code» присутствует всегда. Для всех и каждого. Она всё время находится прямо под кнопкой «Log In» (если, конечно, вы на сайте PayPal.com, а не в приложении PayPal). Любой желающий войти в ваш аккаунт без пароля может это сделать, даже если вы установили 2FA.
Последнее утверждение очень важно, и его нужно чётко повторить:
Кнопка «Log in with a one-time code» позволяет обойти любые другие меры безопасности, которые могут быть установлены на вашем аккаунте, включая двухфакторную аутентификацию.
Таким образом, установили ли вы на ваш аккаунт PayPal 2FA, скажем, с помощью приложения Google Authenticator или USB-ключа безопасности, не имеет значения. Кнопка «Log in with a one-time code» (эту кнопку следовало бы назвать «а я и так войду») использует совершенно другой путь аутентификации, который обходит обычные пути через пароль или пароль и токен. Это совершенно отдельный путь, требующий только одноразового SMS-кода, который, как уже неоднократно доказано, является небезопасным и легко взламываемым.
Что же это за чертовщина? Такой банковский гигант, как PayPal, просто не мог чем-нибудь не оправдать её существование, не так ли?
А вот и нет! PayPal вообще ничего не говорит об этом, кроме того, что «эта функция постоянно включена для защиты наших клиентов».
На форумах paypal-community.com пользователь с ником Only1KW 1 ноября 2021 года создал ветку под названием «How do I disable one-time codes» («Как мне деактивировать одноразовые коды»).
В обсуждении этой ветки Only1KW негодует по поводу функции одноразового кода и спрашивает, как её отключить, чтобы для входа всегда использовался пароль. В следующих ниже ответах модераторы форума PayPal пытаются «найти решение». По сути, они то предлагают решение другой проблемы, а то и вовсе ничего не предлагают.
Модератор PayPal_Natasha заявляет, что коды в SMS активны всегда якобы для «защиты» клиентов.
Ветка продолжается ещё на несколько страниц вперёд и полна недовольными отзывами клиентов, которые говорят, что, если эта функция и призвана защищать клиентов, результат получается обратным. Показанный выше ответ PayPal_Natasha является последним ответом модератора PayPal в этой ветке.
Хотя одноразовые коды распространены среди самых разных сайтов и приложений, они всегда сопровождаются другим фактором аутентификации, если этого желает пользователь. И, хотя вы можете войти в Slack или Cash App по одному email или SMS-коду, включение двухфакторной аутентификации в любом из этих приложений означает, что теперь требуется и второй фактор аутентификации. В случае PayPal это остаётся лишь предложением.
Если посмотреть на вкладку «Security» (Безопасность) в настройках PayPal, то неудивительно, что и пользователи, и сотрудники службы поддержки путаются в различных настройках безопасности.
Вкладка «Security» в настройках аккаунта PayPal.
Помимо обычных настроек безопасности, таких как смена пароля, включение двухэтапной аутентификации и управления устройствами, на которых вы зарегистрированы, PayPal также имеет четыре дополнительные настройки безопасности. Ни одна из них не включает и не отключает вход по одноразовым кодам. На самом деле можно смело утверждать, что все эти дополнительные настройки только предоставляют дополнительные способы несанкционированного доступа к вашему счёту на PayPal. Ни для кого не секрет, что все эти «вопросы безопасности» неэффективны и легко угадываются, а вот зачем на самом деле нужны два разных типа PIN-кодов, вряд ли кто-то знает.
Включение 2FA на PayPal никому не помешает войти в ваш аккаунт лишь по email и SMS-коду.
«У моей подруги реально взломали симку и с ней вошли на её PayPal, — пишет пользовательница Mmcgo1 [прим. перев. — её зовут Mary McGowen]. — Поэтому я свои банковские счета с PayPal удалила».
«Если мой телефон украдут, они смогут сразу же покупать через PayPal, даже не зная моего пароля, или пропустить экран аутентификации, поскольку эти одноразовые текстовые уведомления появляются прямо на экране блокировки. Кому это может упростить жизнь, кроме возможных мошенников?» — возмущается пользователь adampcompton. И он прав — большинство iPhone и смартфонов на Android по умолчанию отображают фактическое содержимое ваших сообщений на экране блокировки. Я настоятельно рекомендую отключить эту функцию в настройках телефона.
PayPal должен требовать двухфакторную аутентификацию на всех счетах, где пользователи её установили. Возможность входа в систему по одноразовым кодам должна как минимум допускать дополнение вторым фактором аутентификации, таким как вопрос безопасности или PIN-код. Разрешение входа с одним небезопасным фактором аутентификации, когда пользователи настроили 2FA на своих счетах, — опасный и безответственный подход, за который ни в чём не повинным людям приходится расплачиваться своими деньгами.
Единственным средством защиты от этого является закрытие счёта на PayPal.
Научим вас аккуратно работать с данными, чтобы вы прокачали карьеру и стали востребованным IT-специалистом. Новогодняя акция — скидки до 50% по промокоду HABR:
Профессия «Белый хакер» (13 месяцев)
Профессия Data Scientist (24 месяца)
Чтобы посмотреть все востребованные профессии, кликните по баннеру.
Краткий каталог курсов
Профессия Data Scientist
Профессия Data Analyst
Курс «Математика для Data Science»
Курс «Математика и Machine Learning для Data Science»
Курс по Data Engineering
Курс «Machine Learning и Deep Learning»
Курс по Machine Learning
Python, веб-разработка
Профессия Fullstack-разработчик на Python
Курс «Python для веб-разработки»
Профессия Frontend-разработчик
Профессия Веб-разработчик
Мобильная разработка
Профессия iOS-разработчик
Профессия Android-разработчик
Профессия Java-разработчик
Профессия QA-инженер на JAVA
Профессия C#-разработчик
Профессия Разработчик игр на Unity
От основ — в глубину
Курс «Алгоритмы и структуры данных»
Профессия C++ разработчик
Профессия «Белый хакер»

Провайдеры должны ответить за DoS-атаки
Интернет-провайдеры должны нести ответственность за DoS-атаки, производимые через их сети, говорит Лилиан Эдвардс, юрист Университета Саутгемптона. Её мнение, высказанное 13 ноября на конференции «Защита от DoS-атак в интернете» в Лондоне, цитирует New Scientist.
В ходе DoS-атаки злоумышленник заваливает тот или иной сервер большим количеством бесполезного трафика, тем самым блокируя нормальный доступ к этому серверу и сайтам, расположенным на нём. «Мусорный» трафик чаще всего генерируют сотни или даже тысячи компьютеров, заражённых вирусом и с его помощью управляемых удалённо. Единственное предназначение вируса – в определённый момент по команде «вирусописателя» атаковать цель.
Лилиан Эдвардс, одна из ведущих юристов в области интернет-права, отмечает необходимость ответственности за подобные действия по отношению ко всем «соучастникам». На данный момент провайдеры не несут никакой ответственности за те данные, которые проходят через их сети, и Эдвардс считает, что власти должны заставить их заняться проверкой этих данных.
Ян Браун, глава Communication Research Network, отметил тот факт, что многие компании готовы заплатить «выкуп» за то, чтобы их сетевое представительство оставалось нетронутым. Злоумышленники подчас требуют по 50 тысяч долларов за то, чтобы атаки не проводились.
«На eBay всегда можно приобрести свежий вирус примерно за $4000, от которого в течение 2 недель не смогут защитить никакие антивирусные программы. За это время можно организовать не одну DoS-атаку», – говорит Браун. – «Защититься от атак со стороны заражённых вирусом компьютеров можно, только если Windows станет более безопасной операционной системой. Однако Microsoft движется к этому очень медленно. Пользователи могут предпринять некоторые защитные меры, установив антивирусное программное обеспечение, но власти должны иметь возможность установить законодательные ограничения».
Уже существует технология, которая поможет провайдерам в блокировании DoS-атак – «deep packet inspection»: с её помощью можно различить, к примеру, интернет-звонки и скачивание видео-файлов. Эдвардс отмечает, что с её же помощью можно идентифицировать резкий рост бесполезного веб-трафика: «У провайдеров есть знания, ресурсы и соответствующие возможности, так что они должны контролировать необычные всплески трафика в сетях».
Идея заставить провайдеров бороться с DoS-атаками обречена на провал, говорит Малколм Хотти, представитель ассоциации провайдеров Лондона: «В атаках виноваты не провайдеры, а заражённые компьютеры». Кроме того, различить «атакующий» и «невинный» трафик достаточно затратно как по финансам, так и по времени: в результате пострадает скорость передачи данных, а следовательно – все клиенты компаний, предоставляющих услуги доступа в интернет.
«Блог Форума по вопросам управления интернетом был столь популярен, что серверы, на которых он размещается, просто не выдержали наплыва пользователей. Это не была DoS-атака, но для систем проверки данных это выглядело бы именно так. Каким же образом тогда интернет-провайдеры смогут различать просто популярные сайты и мишени атак?», — возмущается Хотти.
Представитель компании Symantec говорит, что злоумышленники в случае, если провайдеры действительно будут проверять трафик на предмет наличия атак, будут просто шифровать свои команды. Тем самым обнаружение таких команд станет для провайдеров практически невозможным: «Если мы попытаемся отделить хороший трафик от плохого, плохие парни просто сделают свой трафик нераспознаваемым».

Автор Hydra, Amap и SuSEFirewall выступит на PHDays
Одним из ключевых докладчиков на стартующем в мае форуме Positive Hack Days III станет знаменитый исследователь информационной безопасности Марк Хойзе, также известный как van Hauser.
Марк занимается исследованиями в области безопасности с 1993 года, в его послужном списке внушительное число обнаруженных уязвимостей в известных продуктах. Кроме того, он разработал ряд популярных инструментов для обеспечения безопасности, таких как Hydra, Amap, THC-IPV6, THC-Scan и SuSEFirewall.
В 1995 van Hauser основал группу исследования безопасности The Hacker's Choice (THC), среди достижений которой — взлом A5 GSM всего за одну минуту в 2006 году. С 1997 года Марк работает консультантом по безопасности в одной из пяти крупнейших международных консалтинговых компаний. C 2007 года он является независимым консультантом по вопросам безопасности.
Тема доклада держится в секрете. Чтобы лично увидеть выступление прославленного исследователя, регистрируйтесь и приходите 23 и 24 мая на Positive Hack Days!

Open Source: IT-фетиш 21 века
В последние лет 5 часто встречаются в сети красиво изложенные мысли на тему открытых исходников различных приложений. Суть в следующем: «Если код закрыт, то пользоваться приложением нельзя или нежелательно». Ведь если нельзя заглянуть под капот, нет никаких гарантий, что там не спрятан какой-нибудь червяк.
Чаще всего подобные мысли исходят от активных комментаторов в социальных сетях. Люди посерьёзнее крайне сдержанно подходят к данному вопросу, в основном мысли этой публики сводятся к «Закрытый код означает полный контроль над разработкой и эксплуатацией решений», со всеми атрибутами: это значительно усложняет создание любого вредоносного ПО, не даёт возможности угнать и модифицировать наработки (содержать даже небольшой штат кодеров – удовольствие не из дешёвых, чтобы потом дарить плоды труда кому бы то ни было).
И ведь и те, и другие говорят верно. Но дьявол кроется в деталях – об этом и поговорим.
Во-первых, где одни хотят что-то спрятать, другие хотят это «что-то» раскрыть. Но много ли среди всех, высказывающихся по данному вопросу, реально будут тратить время на аудит приложения? И обладают ли компетенциями, чтобы в короткое время провести аудит даже небольшого приложения? Может быть, один из ста или из тысячи.
Во-вторых, если большая часть людей в силу различных причин не может или не будет возиться с чужим приложением, им остаётся только слушать и читать тех, кто это сделать может. Однако все мы люди, и если спрятанное за поясом оружие легко обнаружить, то замаскированный пакетик с ядом мимо глаз пропускают даже специализированное оборудование и служебные собаки.
Третий камень в огород любителей open source, возводящих этот подход в абсолют –обилие всевозможных проблем, обнаруженных в таких продуктах. Даже в *никсах есть дыры, которые не закрываются годами. Гарантий, что в перспективе приложение с открытыми исходниками будет работать лучше, нежели аналогичное, но закрытое, нет никаких – всё решает уровень разработчиков.
Что же до закрытого кода, ситуации, когда приложения подбрасывают свинью, встречались и будут встречаться. Далеко за примерами ходить не надо – одна телеметрия Win10 (и косяки предыдущих версий) чего стоят. Будь оно полностью открыто, нашлись бы те, кто не поленился и купировал этот функционал. Казалось бы: всё, говорить дальше смысла нет! Но не будем забывать: истоки подобной ситуации вовсе не закрытые коды Windows, а задачи и уровень тех, кто его разрабатывал.
В последнем пункте есть один немаловажный момент: а каким образом были обнаружены проблемы, если код закрыт? Выходит, что даже для закрытого кода есть инструменты, позволяющие оценить работу приложения. Если этим будет заниматься компетентный человек, он и без открытых исходников сможет многое узнать о целевом продукте.
Для примера подобной работы можно взять беглый анализ активности Utopia Ecosystem. В этой статье заявлено:
1. приложение является пиринговой системой.
2. оно преимущественно использует ассиметричное шифрование.
В этом можно убедиться или опровергнуть без открытого исходного кода. В сети есть приложения, анализирующие входящий и исходящий трафик с компьютера, подключенного к интернету. Поэтому можно создать пару виртуальных машин, установить приложения, запустить их и сопоставить списки подключений:
Теперь запускаем нетстат и видим:
В списке найдутся как адреса из окна приложения, так и много других. Зная особенности поведения пиринговых приложений, это можно считать нормальным: узлы сети постоянно обмениваются между собой информацией. Исходя из особенностей работы любой p2p-сети, информация со списком узлов должна храниться у каждого участника, и, действительно, при детальном рассмотрении файлов ноды сети, мы находим такой список: файл называется p.db и хранится в рабочем каталоге ноды. Дав узлу поработать день-два (чтобы набрать базу), мы извлекаем данные и помещаем их в удобный для чтения вид:
Получим большое количество строк. Адреса в списке часто повторяются, но с разными портами. Если сопоставить количество узлов с количеством нод сети (около 27 тысяч элементов), отображаемой в клиенте программы, и учесть, что в списке есть повторы – приложение действительное пиринговое. Вопросов нет.
Далее интересен вопрос шифрования – наличие слабых мест с применением TLS-протокола. Я запустил WireShark и понаблюдал за активностью системы, проверил сеть на наличие обмена по данному протоколу. Не обнаружил ничего, ни одного tls-пакета в дампе на адрес целевой машины. Использование асинхронных методов шифрования данным софтом для меня лично можно считать фактом.
Заодно и глянул пакеты, соответствующие адресам, полученным раннее. Удалось найти даже пакет-пустышку, о которых говорилось в статье:
Полагаю, говорить, что при попытке прочесть пейлоад из других пакетов мы получим случайный набор символов, смысла нет. Поэтому вопрос правдивости описания работы данной программы в статье закрыт: похоже на правду. Не пришлось лезть в исходники, чтобы провести элементарную проверку, достаточно лишь знать некоторые особенности сетевого поведения тех или иных вещей.
Данным материалом хочу высказать ИМХО: возводить open source в абсолют, как и ругать закрытые исходники, глупо. Всё упирается в людей: если человек, вовлечённый в вопрос, может что-то увидеть и понять, то что сможет сделать профессионал?

Бот в Telegram продаёт телефонные номера 500 млн пользователей Facebook из 19 стран, включая Россию
Неизвестные создали бота в Telegram, который продаёт доступ к базе данных телефонных номеров, принадлежащих пользователям Facebook, сообщает Vice. Среди них есть номера и данные пользователей из России.
По информации Vice, база данных бота содержит сведения о 500 миллионах пользователей Facebook. Соцсеть рассказала изданию, что они были получены в результата уязвимости, которую закрыли в августе 2019 года. Тем не менее, многие пользователи не меняли номера телефонов с тех пор, поэтому она может быть акутальна и сегодня.
Бот позволяет бесплатно проверить данные на тот или иной номер телефона — если он есть в базе, бот выдаст ссылку на аккаунт Facebook. В Vice подтвердили, что в базе действительно есть номера, привязанные к аккаунту соцсети. Доступ к телефонному номеру можно получить, если ввести идентификатор учётной записи Facebook — такая услуга стоит одного условного кредита. По отдельности стоимость кредита составляет $20, но в боте есть возможность купить их по оптовым ценам — 10 тысяч кредитов продаются за $5 тысяч, отмечает издание.
В описании бота говорится, что его база данных содержит информацию о пользователях соцсети из России, США, Канады, Великобритании, Австралии и 15 других стран. Vice пишет, что к моменту закрытия уязвимости в 2019 году у Facebook было уже более 2 миллиардов пользователей по всему миру, поэтому с его помощью киберпреступники могут получать относительно актуальную информацию. Соцсеть, впрочем, поспешила заверить, что бот в Telegram содержит устаревшие данные — компания утверждает, что протестировала его на более новых данных и не получила никаких результатов.

Началась облава на российских хакеров
Слева направо: Докучаев, Сущин, Белан, Баратов
До середины 2000-х американцы активно сотрудничали с ФСБ в поиске киберпреступников, но вскоре обнаружили странную вещь. Если талантливого хакера удавалось-таки выследить, то он сразу исчезал с радаров и уходил в подполье. А спустя несколько лет выяснялось, что он уже работает на российскую разведку. «Называя свои цели, фактически, мы помогали ФСБ идентифицировать талантливых ребят и завербовать их», — сокрушается Милан Патель, бывший технологический директор киберподразделения ФБР, а ныне управляющий директор американской компании K2 Intelligence, которая специализируется на информационной безопасности.
Вскоре стало ясно, что российские спецслужбы водили американцев за нос, пишет Buzzfeed. Российская разведка не только вербовала хакеров, но и нанимала некоторых из них по контракту для выполнения грязной работы, когда нужно накопать информацию на определённого человека, например.
Но спецслужбы США не собирались сдаваться. И охота началась.
14 марта 2017 года пришла к логическому завершению длительная операция по раскрытию криминальной группировки, которая может быть причастна ко взлому Yahoo в 2014 году с утечкой 500 млн аккаунтов — крупнейший взлом такого рода в истории. В этот день в своём доме в Анкастере (Онтарио) был задержан 22-летний канадо-казахский хакер Карим Баратов, который сейчас ждёт суда в американской тюрьме. Этот парень выполнял хакерские заказы по контракту, в том числе, вероятно, для ФСБ. Такая работа позволила ему заработать к 22 годам на хороший дом, автомобили Mercedes Benz и Aston Martin DBS (это его автомобили на момент ареста, а на своей странице Facebook Баратов раньше хвастался машинками BMW, Audi и Lamborghini).
Считается, что в преступную группу входил Алексей Белан (29 лет), который по-прежнему находится в розыске. Более того, с этими ребятами сотрудничали два штатных офицера разведки — Дмитрий Александрович Докучаев (33 года, онлайновый ник Forb) и Игорь Анатольевич Сущин (43 года).
Официальная должность майора Докучаева — старший оперуполномоченный 2-го отдела оперативного управления Центра информационной безопасности (ОУ ЦИБ) ФСБ России. По данным «Ведомостей», оперативный работник Центра информационной безопасности (ЦИБ) ФСБ Докучаев в декабре прошлого года был арестован по делу по ст. 275 (государственная измена) вместе с Сергеем Михайловым, начальником отдела ЦИБ, заместителем руководителя центра. Что касается Сущина, то американцы считают его начальником Докучаева. Также он был агентом под прикрытием и главой информационной безопасности в одном из российских инвестиционных банков.
Личности арестованных по обвинению в госизмене российских хакеров ещё раз демонстрирует, что правительство РФ использует киберпреступников в своих целях. Фактически, ФСБ имеет много точек соприкосновения с преступным миром. Вспомним троян BlackEnergy, который изначально был создан хакерами в своих целях, а потом использовался для выполнения госзаказа, в том числе в кибератаках на СМИ и промышленные объекты Украины. Вспомним случаи применения ботнетов для DDoS-атак на российские и иностранные «политические» цели. Например, DDoS-атака на Эстонию в 2007 году была организована в рамках частно-государственного партнёрства, уверен Патель.
О постоянном сотрудничестве независимых хакеров с государственными службами и выполнении госзаказа Кремля рассказывал Руслан Стоянов, бывший топ-менеджер «Лаборатории Касперского» — эта компания тоже участвовала во многих кибероперациях. Эта компания основана Евгением Касперским (на фото), выпускником Институт криптографии, связи и информатики при ФСБ. Например, специалисты «Лаборатории Касперского» анализировали американские программы, которые использовались для шпионажа и диверсий (Stuxnet и др.).
Стоянов говорит о сотрудничестве киберпреступников и государственных заказчиков.
«Также в последнее время появились свидетельства „опатриочивания“ русскоговорящей киберпреступности, попыток договориться между кибермошенниками и госчиновниками. Суть сделки — государство получает доступ к технологиям и информации «киберворов„ в обмен на разрешение безнаказанно воровать за рубежом, — описывает сотрудничество Стоянов. — Самый ужасный сценарий — дать киберпреступникам иммунитет от возмездия за кражу денег в других странах в обмен на разведданные. Если это произойдет, появится целый слой „воров-патриотов“, нарушающих принципы верховенства закона и неотвратимости наказания».
Арест Баратова и его подельников в ФСБ дал отмашку для массовой облавы на российских хакеров, которую тут же начали американские спецслужбы. Похоже, что сейчас она только начинается. В начале апреля 2017 года в Испании был задержан Пётр Левашов (в онлайне известен как Peter Severa). 36-летний житель Санкт-Петербурга вёл вольготный образ жизни и свободно путешествовал по миру. По словам супруги Левашова, ночью правоохранительные органы ворвались в апартаменты, в которых семья Левашовых жила во время отдыха в Барселоне, и задержали её мужа. Предполагается, что Левашов имеет отношение к печально известной хакерской группировке Fancy Bear, которая взломала серверы Национального комитета Демократической партии США и др. (чтобы найти компромат на Хиллари Клинтон), а вообще выполняла госзаказы ещё со времён грузинской войны.
Дефейс сайта президента Грузии во время вооружённого конфликта 9 августа 2008 года
В начале января также в Барселоне был задержан другой российский программист — Станислав Лисов, которому в случае экстрадиции в США грозит до 30 лет лишения свободы. Его подозревают в кибермошенничестве.
«Мы достигли точки кипения с Россией. Они ближайший конкурент США в отношении кибершпионажа и кибератак, — объясняет Патель. — Но Россия играет по другим правилам, а возможно вовсе без правил». Американцам часто было трудно отличить действия преступных синдикатов от политически мотивированных атак, связанных с Кремлём, потому что эти два мира больше не отделены друг от друга.
В интервью многие опытные российские хакеры говорят, что для них хакерское дело и работа в интернете неотделимы друг от друга. В начале 90-х доступ в интернет не продавался для частных лиц. Выйти в интернет можно было только раздобыв корпоративный пароль на диалап какой-нибудь конторы.
Россиянин в интернет-кафе, 25 июля 1997 года, Москва
То есть только с помощью взлома вы могли попасть в онлайн, другого пути не было. Все мы тогда были маленькими хакерами, но кто-то пошёл дальше по этому пути. Этим ребятам сейчас точно нужно сматывать удочки, потому что американцы, кажется, выходят на тропу войны.
В процессе расследования журналисты BuzzFeed News контактировали с несколькими русскими хакерами и отдельные из них говорят о «настоящей панике» в сообществе. Никто не знает, что будет дальше, как далеко готовы пойти американцы. Кто следующий в очереди на арест и посадку.
Представители силовых структур США прокомментировали, что для паники есть причины: «Перчатки сброшены», — сказал один из них. Прячься кто может.

Sysmon теперь может записывать содержимое буфера обмена
О релизе 12 версии Sysmon сообщили 17 сентября на странице Sysinternals. На самом деле в этот день вышли также новые версии Process Monitor и ProcDump. В этой статье я расскажу о ключевом и неоднозначном нововведении 12 версии Sysmon — типе событий с Event ID 24, в который логируется работа с буфером обмена.
Информация из этого типа событий открывает новые возможности контроля за подозрительной активностью (а также новые уязвимости). Так, вы сможете понимать кто, откуда и что именно пытались скопировать. Под катом описание некоторых полей нового события и парочка юзкейсов.
Новое событие содержит следующие поля:
Image: процесс, данные из которого были записаны в буфер обмена.
Session: сеанс, в котором выполнилась запись в буфер обмена. Это может быть system(0)
при работе в интерактивном или удаленном режиме и т.д.
ClientInfo: содержит имя пользователя сеанса, а в случае удаленного сеанса — исходное имя хоста и IP-адрес, если эти данные доступны.
Hashes: определяет имя файла, в котором был сохранен скопированный текст (аналогично работе с событиями типа FileDelete).
Archived: статус, был ли сохранен текст из буфера обмена в архивной директории Sysmon.
Пара последних полей вызывают тревогу. Дело в том, что с версии 11 Sysmon может (при соответствующих настройках) сохранять разные данные в свою архивную директорию. Например, Event ID 23 логирует в себя события по удалению файлов и может их сохранять всё в той же архивной директории. К имени файлов, созданных в результате работы с буфером обмена, добавляется тег CLIP. Сами файлы содержат точные данные, которые были скопированы в буфер обмена.
Так выглядит сохраненный файл
Сохранение в файл включается при установке. Можно устанавливать белые списки процессов, по которым текст сохраняться не будет.
Так выглядит установка Sysmon с соответствующей настройкой архивной директории:
Тут, я думаю, стоит вспомнить о менеджерах паролей, которые также используют буфер обмена. Наличие Sysmon в системе с менеджером паролей позволит вам (или злоумышленнику) захватывать эти пароли. Если допустить, что вам известно какой именно процесс аллоцирует скопированный текст (а это не всегда процесс менеджера паролей, а может быть какой-нибудь svchost), это исключение можно добавить в белый список и не сохранять.
Может вы не знали, но текст из буфера обмена захватывается удаленным сервером при переключении на него в режиме сеанса RDP. Если у вас есть что-то в буфере обмена и вы переключаетесь между сеансами RDP, эта информация будет путешествовать с вами.
Подведем итог возможностей Sysmon по работе с буфером обмена.
Текстовая копия вставляемого текста через RDP и локально;
Захват данных из буфера обмена различными утилитами/процессами;
Копирование/вставка текста с/на локальную виртуальную машину, даже если этот текст ещё не был вставлен.
Копирование/вставка файлов с/на локальную виртуальную машину;
Копирование/вставка файлов через RDP
Вредоносная программа, захватывающая ваш буфер обмена, записывает только в сам буфер обмена.
При всей своей неоднозначности, этот тип событий позволит восстановить алгоритм действий злоумышленника и поможет выявить ранее недоступные данные для формирования постмортемов после атак. Если запись содержимого в буфер обмена все же включена, важно фиксировать каждый факт доступа к архивной директории и выявлять потенциально опасные (инициированные не sysmon.exe).
Для фиксации, анализа и реакции на перечисленные выше события можно использовать инструмент InTrust, который сочетает в себе все три подхода и, к тому же, является эффективным централизованным хранилищем всех собранных сырых данных. Мы можем настроить его интеграцию с популярными SIEM-системами для минимизации расходов на их лицензионное обеспечение за счет переноса обработки и хранения сырых данных в InTrust.
Чтобы узнать подробнее про InTrust, прочитайте наши предыдущие статьи или оставьте заявку в форме обратной связи.
Как снизить стоимость владения SIEM-системой и зачем нужен Central Log Management (CLM)
Включаем сбор событий о запуске подозрительных процессов в Windows и выявляем угрозы при помощи Quest InTrust
Как InTrust может помочь снизить частоту неудачных попыток авторизаций через RDP
Выявляем атаку вируса-шифровальщика, получаем доступ к контроллеру домена и пробуем противостоять этим атакам
Что полезного можно вытащить из логов рабочей станции на базе ОС Windows (популярная статья)
А кто это сделал? Автоматизируем аудит информационной безопасности

VPN в каждый дом или как приручить Дракона
Ниже я расскажу о том, как заменить ваш VPN провайдер собственным сервером, развернутым на DigitalOcean с использованием WireGuard.
В чем главная проблема VPN провайдеров? Вы не знаете что они делают с вашими данными.
Очень мало VPN провайдеров прошли сторонний аудит и почти никто из них не открывает свой код.
Даже в случае открытого кода и пройденного аудита, для параноиков вопрос про то, что же происходит на стороне провайдера — остается открытым.
Решение достаточно простое — развернуть свою VPN ноду.
Я хочу сделать это просто
В сети существует достаточно много статей о том, как настроить WireGuard, вот некоторые из них:
Но что, если я просто хочу установить WireGuard, без глубокого изучения документации?
Я просто хочу наиболее простым и быстрым способом развернуть VPN сервер и начать использовать его.
Все что мне нужно от инфраструктуры:
5–10 клиентов для меня и моих близких
Ниже — инструкция, как сделать это быстро и просто.
Сначала вам нужно создать новый дроплет на DigitalOcean:
Мне подходит самый простой c Ubuntu 18.04, который стоит 5$ в месяц.
Не забудьте добавить свой SSH ключ, чтобы иметь доступ к дроплету:
Замечание. DigitalOcean — не единственно возможный вариант. Вы можете выбрать любой облачный сервис на ваш вкус.
Установите сервер WireGuard и создайте все необходимые конфигурации
Чтобы создать все необходимые конфигурации автоматически, вы можете использовать скрипт: wg-ubuntu-server-up.sh, который:
установит весь необходимый софт
настроит правила iptables и включит IPv4 forwarding
установит unbound в качестве dns resolver
создаст серверную конфигурацию и необходимое количество клиентских конфигураций
Установите соединение с дроплетом через SSH и выполните следующие команды, чтобы скачать и запустить скрипт (используйте IP адрес вашего дроплета, вместо xxx.xxx.x.xx):
После выполнения скрипта, сервер WireGuard будет установлен, запущен и готов к работе с клиентами.
Признак корректного запуска WireGuard — после отработки скрипта, вы должны увидеть в консоли что-то похожее на:
Скрипт так же создаст 10 клиентских конфигураций [client1.conf...client10.conf], которые вы можете использовать по одной конфигурации для одного устройства (в один момент времени).
Конфигурации лежат в дроплете, в папке: $HOME/wireguard/
Замечание. Вы можете сконфигурировать WireGuard вручную, без использования скрипта, но тогда это не подходит под определение "быстро" и "без глубокого изучения документации". В следующей статье, если к этому будет интерес, я расскажу о происходящей внутри скриптов магии.
Замечание2. Вы сможете резонно заметить, что еще проще — использовать уже готовый образ в том же самом DO и не запускать никакие скрипты. Соглашусь, но обращу ваше внимание на то, что в предложенных скриптах всего 100 строк кода и легко проверить, что никакого криминала в них нет. В готовом образе это сделать сложнее.
Замечание3. Команда для установки соединения с дроплетом (ssh) работает в *nix подобных операционных системах. Если у вас Windows, используйте winscp, PuTTY или другое подобное приложение.
Устанавливаем десктопный клиент
Скачайте десктопное приложение WireGuard с сайта и установите его.
Скачайте клиентский конфиг (допустим, вы хотите использовать конфиг client1.conf) с вашего дроплета (используйте IP адрес вашего дроплета, вместо xxx.xxx.x.xx):
Запустите десктопную версию WireGuard и импортируйте туннель из скачанной клиентской конфигурации (client1.conf).
Замечание. Команда для скачивания (scp) работает в *nix подобных операционных системах. Если у вас Windows, используйте winscp или другое подобное приложение.
Замечание2. Вы можете использовать также версию WireGuard без GUI и использовать те же самые клиентские конфигурации.
Установите клиент для мобильного телефона
Установите приложение WireGuard через AppStore или PlayMarket.
Запустите его и импортируйте VPN туннель через QR код.
Вы можете сгенерировать QR код, подключившись к дроплету (используйте IP адрес вашего дроплета, вместо xxx.xxx.x.xx) и выполнив команду (в случае, если вы будете использовать клиентский конфиг client2.conf):

Security Week 05: непростые числа в socat, Virustotal проверяет BIOS на закладки, тайная жизнь WiFi модулей
Три самых популярных новости этой недели так или иначе связаны с темой security intelligence — еще одного плохопереводимого, и относительно свежего термина в индустрии информационной безопасности. Под intelligence понимается сумма знаний, которая так или иначе помогает защитить пользователей и компании от киберугроз. Цитаты из книги Евгения Касперского, которые я привожу в конце каждого выпуска, отражают требования к знаниям на начало 90-х годов прошлого века: тогда один эксперт мог держать в голове все необходимое для защиты от киберугроз. Информацию о типичных методах заражения и распространения, методы определения типа угрозы и лечения. Хорошие были времена, но они давно прошли. Чтобы разбираться в угрозах современных, требуется огромный спектр знаний — от языка программирования Lua до диалектов китайского, от особенностей прошивок жестких дисков до теории шифрования данных.
Более того, не существует экспертизы универсальной и действенной для всех. Каждая компания имеет уникальный набор элементов IT-инфраструктуры, со своими уязвимыми местами и потенциальными точками проникновения. Естественно, нет единого, релевантного для всех рецепта защиты. Качественная корпоративная безопасность требует знаний о киберугрозах в целом, и о том, как они могут быть применены к конкретной ситуации. Если проще, нужно знать, в каком месте защиту будут ломать (или уже сломали!), и чем дальше, тем дороже будет оцениваться это знание. Наконец, угроз и типов атак стало так много, что проанализировать их все руками также становится сложнее. Нужно строить ~~боевых человекоподобных роботов~~ системы автоматизации и машинного обучения, которые возьмут на себя рутинные операции. Аналогом 120-страничного альманаха про вирусы 1992-го года сейчас являются петабайты данных, неалгоритмизируемый опыт и навыки экспертов, ну и то, что можно назвать искусственным интеллектом. Впрочем, проще говорить о теме экспертизы на примерах. Поехали.
Все выпуски доступны по тегу.
Unix-утилита Socat использовала уязвимую реализацию алгоритма Diffie-Hellman для создания защищенных соединений, подозревают ошибку или даже злой умысел разработчика
Socat — это Unix-утилита с открытым исходным кодом, которая используется для передачи данных между двумя разными каналами. С ее помощью, например, можно анализировать сетевой трафик, перенаправляя его в файл или пробрасывать туннели между сетями. Так как утилита взаимодействует с сетью, она поддерживает в том числе и защищенную передачу данных, а значит реализует соответствующие алгоритмы установки соединения. В частности, уже не раз появлявшийся на страницах моего дайджеста алгоритм Diffie-Hellman, позволяющий безопасно обмениваться ключами и использующий для сложных расчетов какое-то базовое простое число большой длины (в данном случае — 1024 бита).
Ну, во-первых, ранее уже было доказано, что 1024-битные простые числа уже небезопасны в контексте этого алгоритма, хотя взлом чего-либо с использованием этой «уязвимости» пока что занимает много времени и стоит очень дорого. Во-вторых, новость заключается в том, что используемое число в socat оказалось не простым. В смысле, оно раскладывается на множители. Оценить последствия такой ошибки можно, почитав, например, это замечательное обсуждение на Stackexchange. Если коротко — взломать зашифрованный обмен данными при использовании ослабленного алогоритма Diffie-Hellman становится еще проще, хотя все равно речь идет о достаточно сложных и длительных вычислениях.
Так как утилита опенсорсная, проследить появление ошибки до конкретного автора не составило труда. Им оказался некий Zhiang Wang, на момент добавления уязвимого кода сотрудник Oracle, в общем-то не пытавшийся соблюсти анонимность. А был ли повод скрываться? Ну вообще внесение заведомой уязвимости в код программы можно трактовать как попытку подсадить бэкдор. В интервью Threatpost мэйнтейнер socat Герхард Ригер сообщил, что все же считает это ошибкой. Причин две. Во-первых, не было попытки замести следы, во-вторых, если бы кто-то хотел имплантировать бэкдор, то наверняка использовал бы менее топорный метод. С другой стороны, проверить (вычислениями), является ли простое число действительно простым достаточно сложно. Патч в самой библиотеке OpenSSL на прошлой неделе, кстати, решал похожую проблему — там для работы Diffie-Hellman использовались «ненадежные» простые числа, также делающие атаку теоретически возможной.
В общем, эту новость, как и предыдущие, можно трактовать как игру на опережение со стороны разработчиков ПО и исследователей алгоритмов шифрования: закрываются уязвимости, практическое использование которых маловероятно. Интересен такой аспект ситуации: речь идет о баге, который очень сложно обнаружить, если не знать, где именно копать. Возможно именно поэтому не самая опасная уязвимость в socat удостоилась такого внимания — новость стала самой популярной на Threatpost за неделю. Шифрование вообще резко поднимает планку экспертизы, необходимой для аудита безопасности. Проблема в том, что такие задачки повышенной сложности рано или поздно начнут появляться и в других сферах народного хозяйства. А пока все неплохо: баг закрыли, заменив базовое простое число на проверенное и надежное 2048-битное. Но потенциальная уязвимость в socat скрывалась в коде ровно год.
На VirusTotal появился сервис проверки микрокода
Сервис VirusTotal позволяет просканировать подозрительный файл антивирусными движками разных производителей. Он довольно часто становится последним доводом в спорах об эффективности защитного ПО, а еще чаще результаты такого «детекта» интерпретируются вольно и не совсем корректно. Сервис, с 2012 года принадлежащий компании Google, также является полезным инструментом для исследователей в области безопасности, дает им дополнительные подсказки об активности вредоносных кампаний — например, информацию о том, когда и откуда был загружен какой-либо вредоносный элемент.
Новый сервис находится в стороне от стандартной модели работы VirusTotal. Он проводит анализ микрокода, включая прошивки BIOS компьютеров и ноутбуков, и выдает вердикт по ряду параметров. Среди них: анализ содержащихся в прошивке строк для определения целевых вендоров (для каких устройств предназначена прошивка), извлечение сертификатов, извлечение кода Portable Executable — то есть программ, например, хранящихся в BIOS, но предназначенных для запуска в Windows. Последние, теоретически, представляют особый интерес — именно так можно надежно спрятать в BIOS вредоносный код, запускать его на установленной системе для каких-то целей с повышенными правами, и переустанавливать в случае удаления.
Внимание к прошивкам привлекло обнародованное в прошлом году исследование «Лаборатории» о кампании The Equation. В том числе были обнаружены средства модификации прошивок жестких дисков, позволяющих восстановить несанкционированный доступ к атакованной системе даже в случае полного удаления данных. Само по себе такое открытие дало понять, что при достаточных инвестициях в разработку можно создать такую модель атаки, которую крайне сложно обнаружить и остановить. Вообще BIOS и прошивки отдельных компонентов в составе современных компьютеров большинству представляются в виде черной дыры, в которой происходит непонятно что. А происходить там может многое. Еще один пример, на сей раз именно про BIOS — это методы работы противоугонного комплекса Absolute Computrace.
В общем, анализировать нужно, и теперь VirusTotal предоставляет для этого инструменты, хотя и очень базовые. Но смысл тут заключается не только в качестве инструментов, но и в объеме информации для исследования. Чем чаще будут пользоваться такой функциональностью, тем больше разных BIOS и других прошивок будет собрано, тем проще будет проводить сравнительный анализ. Тем выше вероятность, что где-то будет найден новый бэкдор, и при этом не придется дизассемблировать каждую прошивку руками. Собственно, это хороший пример развития информационной безопасности, когда эксперты основывают свои исследования на основе большого объема предварительно собранных данных. Пример разбора прошивки — тут.
В Android закрыли уязвимость в драйверах WiFi
Новость. Security bulletin.
Февральский набор патчей для Android, доступный уже сейчас владельцам устройств Nexus и когда-нибудь — всем остальным, закрывает уязвимость в драйверах WiFi для модулей Broadcom. Потенциальный сценарий эксплуатации данной уязвимости выглядит кошмарно. Вы подключаетесь к публичной WiFi сети, в метро, в офисе или в гостинице. Злоумышленник, находящийся в той же сети, отправляет специально сформированный сетевой пакет на ваше устройство и получает полный доступ к смартфону. К счастью сценарий действительно теоретический — в Google утверждают, что реальных атак замечено не было.
Закрыта и другая уязвимость, в печально известном компоненте Mediaserver, в котором ранее нашли дыру Stagefright. Как я уже говорил ранее, если в софте находят много уязвимостей — это не обязательно квалифицирует софт или платформу как «небезопасную». При одном условии — если уязвимости закрываются. Экосистему Android изучают как можно более тщательно все — и white hat исследователи, и криминал. Внедрение ежемесячных апдейтов по безопасности в прошлом году стало позитивным изменением, но вопросы к фрагментации Android, недоступности патчей для большого количества устройств по-прежнему остаются. А значит стратегия защиты, например, мобильников в корпоративной сети, должна априори исходить из того, что многие устройства уязвимы, и такими останутся надолго.
Oracle больше не будет разрабатывать плагин Java для браузеров. Ожидаемое решение, так как разработчики браузеров давно всеми силами пытаются к себе такие плагины не пускать. Пионером выступила Google, заблокировав интерфейс NPAPI по умолчанию, то есть фактически запретив работу таких плагинов как Java и Silverlight.
Нашли еще пачку уязвимостей в «умных» детских игрушках.
Анонимные хакеры украли 250 гигабайт данных у NASA. Или не украли: в самой NASA утверждают, что «утечка» была выложена на сайте компании в публичный доступ, и имела место не атака, а разнузданный пиар.
Очень опасный резидентный вирус. Заражает .COM- и .EXE-файлы кроме COMMAND.COM и AIDSTEST.EXE. При заражении до и после вируса дописывает случайные блоки длиной до 255 байт. Периодически убивает файлы: записывает в их начало программу, которая при старте расшифровывает и выводит на экран текст: «Mutant Ninja Version 2.0 Copyright © 1990,91 Virus&Worm Software». В 1992 году по 13-м числам в 13.00 стирает FAT диска C:. Некорректно работает с int 24h. Содержит строки: «COMMAND.COM», «AIDSTEST.EXE», ".COM" и ".EXE". Перехватывает int 21h.
Цитата по книге «Компьютерные вирусы в MS-DOS» Евгения Касперского. 1992 год. Страница 77.
Disclaimer: Данная колонка отражает лишь частное мнение ее автора. Оно может совпадать с позицией компании «Лаборатория Касперского», а может и не совпадать. Тут уж как повезет.

Как обойтись без капчи?
К сожалению, на многих сайтах без особой необходимости используют капчи. Хотя можно побороть спам и незаметными для пользователя способами. Особенно, капчу больно видеть на небольших коммерческих сайтах в форме обратной связи, поскольку, капча заметно снижает конверсию таких сайтов. Для больших сайтов, которые могут специально спамить, такие методы не применимы. Однако, в большинстве случаев, без капчи можно обойтись
Основные причины обилия капч — это то, что разработчики не думая берут пример с популярных сервисов при разработке маленьких сайтов и не понимают почему спамят формы.
В большинстве случаев, формы спамят не для того чтобы отправить владельцу рекламное сообщение. Рекламу намного проще отправить по базе емейлов. Формы спамят, чтобы получить ссылки на сайт и этот сайт выше ранжировался в поисковых системах. Обычно ссылки таким образом получают на дорвеи — автоматически сгенерированные сайты. Спамилка не может отличить форму обратной связи от формы комментариев или сообщения в гостевой книге — поэтому спамит все подряд. Спамят формы не обычные спамеры, а дорвейщики и с другой целью.
Телефон содержит больше 3 цифр
Если в форме есть поле телефон и оно обязательное, то простая проверка: «число цифр в телефоне больше 4» сократит спам на несколько порядков. Даже если имя поля phone. Необходимости у дорвейщиков спамить формы обратной связи нет, поэтому, их спамилки редко различают это поле, а просто его заполняют всякой чепухой. Сама по себе эта проверка сократит число спама до 2-3 сообщений в месяц. Изменение имени поля еще больше сократит спам, однако, оно отключит функцию автодополнения у браузера.
В большинстве случаев для формы обратной связи достаточно этого метода.
Если мы добавим обычное поле ввода и скроем его через CSS, то пользователи его не будут заполнять (поскольку его не видят), а вот спамилка обязательно заполнит это поле.
Многие спамерские роботы не поддерживают кукиес и можно просто сохранять при загрузке какой-то кук и проверить наличие куков, после отправки формы. Однако, у части пользователей могут быть отключены куки. При их отсутствии нужно запрашивать пароль отдельно после отправки формы.
С другой стороны, часть спамилок поддерживают куки. Но не обязательно передавать куки на странице с формой, можно загрузить невидимый для пользователя IFrame и в нем передать куку. Еще меньше спамилок загружают фреймы. Такой метод реализован на wordstat.yandex.ru — если вы отключите куки он будет у вас спрашивать капчу.
Можно попробовать загружать куки через картинку, даже если спамерка использует браузер как движок, то картинки она в большинстве случаев не загружает. Однако, меня смущает то, что Яндекс это дело организовал через IFrame. Правда, дело может быть в том, что когда писался Wordstat многие пользователи из-за медленного канала отключали картинки.
Большинство спамилок не исполняют JS, особенно из внешних файлов. Можно сделать невидимое поле и в него добавлять какой-то код через JS из внешнего файла. Если у пользователя JS отключен — ему придется вводить капчу.

Безопасность личности в информационном обществе
В этой статье будет рассмотрена одна из серьезнейших проблем нового информационного общества. Статья будет интересна тем, кто любит пофилософствовать на темы будущего и кому была интересна философия в университете.
С самого своего появления компьютерные системы были очень сложными и дорогими системами. В начале своей истории с компьютерами работали специалисты в белых халатах. Не многие получали доступ непосредственно к большой машине. Только гуру компьютеров имели к ним доступ, они получали формулы и задачи, а затем переводили их на понятный только им и компьютерам язык.
Спустя годы, как и предсказывали многие футуристы, мир совершил огромный скачек в области информационных технологий, благодаря появлению транзисторов, микросхем, развитию комбинаторики, алгебры, физики.
Сейчас компьютеры проникли во все области деятельности человека. Появились компьютеры размером с монету, стали переносными, научились работать автономно. Многие люди уже не представляют себе жизни без компьютера — они гуляют по интернет-магазинам, посещают лучшие музеи мира, работают и заводят знакомства.
Сегодня даже начинающего пользователя уже не удивишь такими фразами как: «вирус удалил файл», «запиши номер в телефон», «пять минут назад отослал письмо, а оно еще не пришло». Он знает, что такое спам, рекламный баннер, что надо пользоваться антивирусом и постоянно забывает пароли.
Существующие проблемы
С всеобщей компьютеризацией сильно упростился доступ к информации посредством сети Интернет. Наряду с проблемами авторского права, детской порнографии, к нам пришли такие понятия как: вирусное видео, информационная война, виртуальная реальность, технологии «зомбирования» пользователей, внушение чужой точки зрения. Все эти понятия несут разрушающее воздействие на личность человека. Особенно если этот человек достаточно молод.
Интернет создавался как сложная техническая система. За считанные годы распространился по всему миру и захватил умы многих людей. Компьютеры стали управлять вагонами метро, самолетами, холодильники стали заказывать еду в интернете. В несколько раз выросла нагрузка на человеческий разум, хотя многие считают что с возрастанием нагрузки на психику человека, умственная нагрузка очень сильно снизилась с всеобщей информатизацией [1]. Каждый день появляются новые программы, сайты, сложные технические устройства. И человеку приходится постоянно с ними сталкиваться.
На международном уровне уже давно обсуждаются вопросы контроля глобальных сетей, введения цензуры, безопасности личности. Заключаются договоры о международном сотрудничестве, производятся аресты международных компьютерных преступников.
Мы много раз слышали про трагедии, когда вышла из строя сложная техника по вине вездесущего «человеческого фактора». Но стоит задуматься, виноват ли человек во всех этих трагедиях? Может это информационные системы дали сбой. Именно информационные системы в целом, не какая-нибудь отдельная АСУ.
Как уже было сказано, в начале своего существования с компьютерами работали только настоящие технические специалисты, которые знали все их особенности и недостатки. Но как только компьютеры начали входить в обычные дома, появились программы, ориентированные на обычных пользователей. На производстве появились специализированные АСУ. Но кто занимался и занимается их разработкой — технические специалисты (программисты, специалисты по тестированию и отдельных технических областей). Поэтому программное обеспечение якобы ориентированное на пользователя для него на самом деле не предназначено, точнее оно ему не подходит [2].
Всем известно, что архитектура современных компьютеров мало подходит обычным пользователям — им нужен мультимедийный центр для игр, посещения страниц в интернет, прослушивания музыки и просмотра фильмов, ведения домашней бухгалтерии и еще небольшого списка задач. Но рекламируют фактически компьютеры для научных расчетов — многоядерные процессоры, гигабайты памяти, видеокарты для научных расчетов [3].
Многие проблемы безопасности личности в современном информационном обществе решаются техническими методами, теми же техническими специалистами. Например, спам, является абсолютно не технической проблемой — техника как раз успешно справляется с его передачей. Спам возник естественным образом при развитии экономики и рекламных технологий [5]. В российском сегменте интернета спам достигает 80%[6] всего почтового трафика — как видно проблема за десять с лишним лет техническими специалистами решена не была. Или те же пресловутые «блокираторы» интернета, которые призваны ограничить детей от определенного контента. Еще можно вспомнить недавние разбирательства с каналом 2х2.
Все эти устройства, технологии, проблемы — это то информационное пространство, в котором живет современный человек. Личность человека постоянно проверяется «на прочность» и не многие могут бороться с этими агрессивными воздействиями.
Что же делать в сложившейся ситуации? Какие меры стоит предпринять? Что необходимо знать обычным пользователям?
Видение проблем современным миром
На этом этапе вся аудитория разделяется на два лагеря: гуманитарные и технические специалисты. Но практически никто не замечает третью часть лагеря — гуманитариев хорошо знакомых с техническими аспектами информационных технологий и наоборот. О малочисленности последнего говорит практически полное отсутствие публикаций в сети интернет.
Некоторые пытаются выработать этические принципы на основе уже давно известных профессиональных кодексов, таких как клятва Гиппократа [1]. Вот что из этого получается:
Пять этических принципов ИБ (информационной безопасности)
1\. Обучение желающих
Работники ИБ должны помогать людям, делиться знаниями в области информационных технологий и защиты информации. Эти знания должны передаваться безвозмездно всякому, кто выразит желание обучаться.
В своей деятельности работники ИБ должны избегать причинения вреда защищаемому объекту (побочного вреда) за исключением случаев, когда предотвращаемый вред заведомо превышает причиняемый.
В своей деятельности работники ИБ должны избегать причинения любого вреда непричастным, даже если благодаря этому будет предотвращён вред защищаемому объекту.
3\. Нераспространение опасного
Работники ИБ не должны передавать кому-либо сведений об уязвимости, позволяющих эту уязвимость использовать (за исключением владельца или разработчика уязвимой системы — только с целью исправления уязвимости).
Работники ИБ не должны передавать кому-либо вредоносных программ или программ двойного назначения, если есть опасение, что они будут использованы во вред.
4\. Добросовестное использование
Полученный любым способом доступ в чужую систему или информацию о чужой системе работники ИБ должны использовать только для защиты, предотвращения вреда и повышения безопасности. Ни для каких других целей (в том числе, безобидных) такой доступ или информация использоваться не могут. При исчезновении необходимости такой доступ должен закрываться, а информация — уничтожаться.
5\. Сохранение тайны
Работники ИБ должны сохранять в тайне сведения, ставшие им известными в связи с оказанием услуг по защите, составляющие чью-либо коммерческую тайну, тайну частной жизни, профессиональную тайну, а также другую конфиденциальную информацию, независимо от наличия явного соглашения или обязательства о сохранении тайны.
Другие приписывают информации магические свойства [7] и считают, что это чисто технические проблемы и решаются они тоже техническими методами в совокупности с введением строгих правил для технических специалистов. Повсюду приводятся выписки из различных международных документов:
Резолюция 428 Консультативной ассамблеи Совета Европы (раздел С), в которой сформулированы два правила:
В случае противоречия между правом на свободу информации и на уважение частной жизни, приоритет отдается последнему;
Частная жизнь общественных деятелей должна защищаться, как и частная жизнь других граждан, за исключением случаев, когда она может оказать воздействие на общественно-значимые события.
И почти все выделяют общие действия, направленные, по их мнению, на обеспечение безопасности личности:
Необходимо договориться об общем взгляде на проблемы воздействия информации на индивидуальное и массовое сознание, на политико-идеологическую сферу и на психику человека, договориться о согласованном понимании используемых понятий.
Необходимо начать подготовку международных соглашений о контроле над производством и внедрением в компьютерные сети и системы информационных технологий, которые реально или потенциально могут использоваться в террористических и криминальных целях.
Надо начинать переговоры о международно-правовой защите сетевых информационных ресурсов, в том числе данных персонального характера, интеллектуальной собственности, а также авторских прав на материалы, распространяемые в Интернете и других открытых сетях.
Необходимо на международном уровне рассмотреть возможности контроля и ограничения распространения по сети Интернет непристойной и оскорбляющей общественную нравственность информации, недобросовестной рекламы, мошеннических операций и других материалов, оказывающих негативное воздействие на физическое, психическое и социальное здоровье людей.
Альтернативные подходы
Не кажется ли вам, что тут не хватает специалистов по безопасности, безопасности личности? Кажется, весь мир увлекся решением технических проблем, философскими изысканиями в области информационной безопасности. И информация в современном обществе давно заняла ведущие позиции. Но как выясняется, существующие специалисты обучены защищать информацию, а безопасность личности, кроме государственных служб, законов, контролирующих СМИ и пр., никто на всем информационном пространстве не обеспечивает. Наши университеты не обучают специалистов по безопасности личности, по безопасному использованию продуктов медиа-рынка. Мало кто задумывается при упоминании информационной или компьютерной безопасности, что это всего лишь среды для коммуникации людей, что люди важнее.
Таких специалистов стоит обучать азам защиты информации, но ориентировать их на защиту личности. Специалисты этого направления смогут работать во всех областях информационных технологий: заниматься разработкой и сопровождением электронных СМИ, обучать пользователей безопасному поведению в информационной среде, компьютерной грамотности, в том числе и компьютерной безопасности. Они смогут проводить конференции, чем популяризировать и расширять подход к безопасности личности, чем повышать компьютерную грамотность каждого человека в отдельности.
Не нужно конечно воспринимать сказанные слова буквально. Все специалисты по безопасности нужны, пока существуют вопросы безопасности страны, защиты личной жизни, тайны переписки... Но необходимо задуматься о создании совершенно новой профессии, ориентированной как раз на проблемы безопасности личности, где порой безопасность информации и компьютеров уходит на второй план.
1\. www.nkj.ru/interview/4624 — Интервью с С. В. Савельевым.
2\. “Алан Купер об интерфейсе. Основы проектирования взаимодействия” А. Купер, Р. Нейман, Д. Кронин. — Пер. с англ. — Спб.: Символ-Плюс 2009г.

Удаленное подключение к защищаемым компьютерам из корпоративного антивируса
Интеграция корпоративного антивируса со средствами удаленного управления – вещь вполне удобная и полезная, особенно для тех компаний, которые не имеют полноценных комплексных RMM-решений, а бесплатных индивидуальных утилит по каким-то причинам недостаточно. Рассмотрим на примере нового Panda Remote Control.
Устранение инцидентов безопасности и технических неисправностей в компьютерных системах часто требуют присутствия ИТ-специалиста и отвлечение сотрудников от работы. Когда в компании нет соответствующих инструментов, то зачастую это приводит к более медленной реакции на проблемы безопасности, а также снижению производительности труда.
В данном случае есть различные варианты решения с помощью специальных утилит удаленного доступа: от бесплатных индивидуальных инструментов типа TeamViewer до комплексных RMM-решений как Panda Systems Management, о котором мы публиковали серию статей. Однако бесплатных решений для кого-то может быть недостаточно, а комплексные решения стоят недешево. В этом случае можно сэкономить, если ваш корпоративный антивирус интегрирован со средствами удаленного управления.
В качестве примера такого решения мы можем привести модуль удаленного управления Panda Remote Control для корпоративных антивирусных решений Panda Endpoint Protection [Plus] и Panda Adaptive Defense 360. Несмотря на то, что решения Panda уже много лет интегрированы со средствами удаленного доступа (TeamViewer, LogMe In, VNC), тем не менее, новый модуль позволяет осуществлять удаленное подключение к защищаемым компьютерам непосредственно в консоли управления корпоративным антивирусом без использования стороннего ПО.
Что такое Panda Remote Control
Panda Remote Control — это инструмент удаленного доступа, разработанный компанией Panda Security и интегрированный в веб-консоль управления корпоративными антивирусными решениями Endpoint Protection, Endpoint Protection Plus и Adaptive Defense 360.
Panda Remote Control позволяет администраторам:
• Удаленно предпринимать требуемые действия для решения инцидентов безопасности
• Предоставлять инструмент удаленной поддержки для устранения инцидентов на компьютерах.
Первая версия данного модуля поддерживает пока только системы Windows:
• Windows XP SP3 и выше (Vista, 7, 8, 8.1, 10)
• Windows XP (64-бит) SP2 и выше
• Windows Server 2003 SP2 и выше
• Windows 2003 (64-bit) SP2 и выше
Panda Remote Control содержит следующие функции:
• Удаленный рабочий стол
• Удаленная командная строка
• Монитор процессов: удаленное управление активными процессами
• Монитор служб: удаленное управление запущенными службами
• Двунаправленная передача файлов
Все эти функции доступны из веб-консоли управления корпоративными антивирусными решениями Panda.
В настоящий момент Panda Remote Control пока доступен только на английском языке.
Установка модуля и его обновления
Panda Remote Control устанавливается автоматически и незаметно сразу же после того, как в соответствующем профиле безопасности включается опция удаленного управления. При этом компьютер должен иметь версию защиты и агента 7.70 или выше, чтобы на него можно было установить Panda Remote Control.
Обновляется модуль также автоматически в соответствии с настройками обновлений движка защиты, установленных для данного профиля безопасности.
Модуль Panda Remote Control имеет собственные настройки управления среди настроек профилей безопасности в веб-консоли управления.
Чтобы иметь возможность удаленного подключения к компьютерам, которые защищены в рамках определенного профиля безопасности, необходимо включить опцию Включить удаленное управление. При включении данного модуля все компьютеры в профиле начнут скачивать и устанавливать Panda Remote Control сразу же после того, как они получат новые настройки.
Здесь же можно настроить уровень конфиденциальности. При необходимости можно разрешить пользователям ПК самостоятельно устанавливать уровень своей конфиденциальности, включив соответствующую опцию. Если данная опция включена, то конечные пользователи смогут настраивать уровень конфиденциальности, который применяется к модулю удаленного управления. Параметры, настроенные в веб-консоли управления для данного профиля, будут заблокированы и не будут применяться. Чтобы локально настроить опции конфиденциальности для данного модуля, конечным пользователям необходимо нажать правой кнопкой мыши на иконке Panda в системном трее (об этом позже).
Если же администратор не делегирует конечным пользователям возможность настройки опций конфиденциальности, тогда он самостоятельно устанавливает их для всех ПК в рамках данного профиля.
Доступны следующие опции конфиденциальности:
Удаленный рабочий стол:
• Всегда спрашивать разрешение
• Разрешить доступ без уведомления
Действия по устранению неполадок:
• Всегда спрашивать разрешение
• Разрешить доступ без уведомления
Опция Действия по устранению неполадок подразумевает настройку опций конфиденциальности для следующих функций:
• Удаленная командная строка
• Монитор процессов: удаленное управление активными процессами
• Монитор служб: удаленное управление запущенными службами
Доступ к функциям удаленного управления из веб-консоли управления
Модуль удаленного управления может быть доступен с двух страниц в веб-консоле централизованного управления корпоративных антивирусных решений Panda:
• Страница Сведения о компьютере
Из раздела Компьютеры
Ранее, до появления модуля Panda Remote Control, в разделе Компьютеры показывалась зеленая галочка у тех компьютеров, на которых были установлены сторонние утилиты удаленного доступа (LogMeIn,TeamViewer или VNC), т.к. решения Panda допускают интеграцию с этими утилитами.
Теперь же, при наличии модуля удаленного управления, в веб-консоли управления в столбце Удаленный доступ показывается новая иконка удаленного управления:
Эта иконка может выглядеть следующим образом:
При нажатии на эту иконку можно выбрать соответствующее действие.
Со страницы Сведения о компьютере
Аналогично, страница Сведения о компьютере теперь содержит иконку для доступа к Panda Remote Control.
Нажимаем кнопку Подключиться и выбираем требуемое действие.
Если Panda Remote Control отключен, то данная кнопка будет не активна (серый цвет).
Удаленный рабочий стол
При выборе данной функции можно удаленно подключиться к рабочему столу требуемого компьютера как в пассивном режиме (наблюдение), так и в активном режиме для выполнения требуемых действий.
Здесь можно перейти к диспетчеру задач или выйти на меню, появляющееся при нажатии клавиш Ctrl+Alt+Del, сделать скриншот, переключиться в полноэкранный режим.
При выборе данной опции можно открыть командную строку у данного компьютера.
При выборе данной опции открывается список процессов, по каждому из которых доступна стандартная информация: пользователь, название, потребление ресурсов процессора и потребление оперативной памяти. При необходимости можно остановить требуемый процесс.
При выборе данной опции открывается список служб компьютера, для каждой из которых указывается название, описание и статус. Здесь можно остановить или запустить требуемую службу.
При выборе данной опции доступен файловый менеджер, который позволяет осуществлять передачу файлов с удаленным компьютером (загрузить или скачать).
Локальная настройка опций конфиденциальности
После того как Panda Remote Control был установлен на компьютер, и если в веб-консоли централизованного управления была включена опция Разрешить пользователю ПК устанавливать уровень конфиденциальности, то иконка Panda на компьютере конечного пользователя предоставит доступ к следующим опциям:
Удаленный рабочий стол:
• Спрашивать разрешение на удаленный доступ
• Уведомлять об удаленном подключении
• Разрешать удаленный доступ без уведомления
Действия по устранению неполадок:
• Спрашивать разрешение на действия
• Уведомлять о действиях
• Разрешать действия без уведомления
Кроме того, в зависимости от настроенных опций конфиденциальности, могут отображаться следующие всплывающие сообщения:
• Сообщения, в которых запрашиваются права для установления подключения к удаленному рабочему столу:
• Сообщения, информирующие о начале сессии удаленного управления:
Права на использование Panda Remote Control
Только пользователи с правами доступа Полный контроль и Администратор безопасности могут использовать Panda Remote Control. И только пользователи с правами Администратор безопасности смогут подключаться к тем компьютерам, на которые они имеют права. Пользователи с правами Мониторинг не смогут использовать Panda Remote Control.
Права для сервис-провайдера
В том случае, если управление информационной безопасностью находится в вашей компании на аутсорсинге и сервис-провайдер управляет данным продуктом, то в этом случае можно предоставить ему права на использование модуля удаленного управления.
Для этого в веб-консоли управления перейдите в раздел Параметры, чтобы разрешить сервис-провайдеру использовать функцию удаленного доступа. Кроме этого, следует также разрешить сервис-провайдеру получать доступ к веб-консоли управления.
Права для службы поддержки Panda
Перейдите в раздел Параметры, чтобы разрешить службе поддержки Panda использовать функцию удаленного доступа. Эта опция была изменена, чтобы можно было отдельно управлять доступом со стороны сервис-провайдера, а также со стороны Panda Security. Кроме этого, вы также могут разрешить службе поддержки Panda получать доступ к вашей веб-консоли управления.
Модуль Panda Remote Control полезен в тех случаях, когда необходимо удаленно выполнить какие-либо действия на требуемом компьютере. Это могут быть различные случаи: инциденты безопасности, сбой в работе, установка или настройка ПО, запуск требуемых процессов или служб и т.д. Ну и не надо забывать, что удаленное подключение может использоваться и в целях мониторинга и контроля работы сотрудников, когда можно подключиться к ПК сотрудника и проверить, чем он занимается в рабочее время.
Для удаленного подключения не требуется отдельное ПО: модуль интегрирован в корпоративный антивирус Panda, а потому все осуществляется централизованно и удаленно через единую консоль управления. Что вполне удобно и просто.
Демо-консоль Adaptive Defense 360 + Remote Control
Для знакомства с консолью управления достаточно только обычного браузера (рекомендуется Chrome или Firefox) и немного свободного времени.
Консоль: demologin.pandasecurity.com
логин: DRUSSIAN_FEDERATION_C18@panda.com
пароль: DRUSSIAN#123
Триал-лицензии Adaptive Defense 360
Вы можете зарегистрировать бесплатные полнофункциональные лицензии сроком на 1 месяц:

PowerWare новый вымогатель использующий PowerShell
Black Carbon Threat Research Team недавно обнаружили новое семейство вымогателей, получившее название PowerWare. Они нацелены на структуры использующее Microsoft Word и PowerShell. PowerShell является языком сценариев для операционных систем Microsoft.
PowerWare — новый экземпляр вымогателей, использующий собственные инструменты операционных систем, такие как PowerShell. Как правило, “традиционные” варианты вымогателей устанавливают новые вредоносные файлы в системе, которые в некоторых случаях проще обнаружить. PowerWare использует PowerShell, базовую утилиту текущих систем Windows, чтобы сделал всю грязную работу. Используя PowerShell данный вымогатель пытается избежать создания новых файлов на диске и замаскировать свои действия под действия уже установленных, легальных скриптов.
Обманчиво простой код PowerWare — это новый подход к вымогателям, отражающий растущую тенденцию среди авторов вредоносных программ, которые выходят за рамки стандартных вредоносных решений.
Распространенность и популярность вымогателей в последнее время была ошеломляющей, тысячи организаций пришлось заплатить выкуп, чтобы разблокировать свои зашифрованные файлы. За последние несколько дней были выявлены успешные и громкие атаки вымогателей в трех американских больницах. Исследовательская группа Carbon Black Threat Research обнаружила PowerWare после безуспешной атаки, нацеленной на организацию здравоохранения, что находилась в клиентской базе Carbon Black. При этом использовалась фишинг-кампания по электронной почте.
Исследование показало, что PowerWare загружается с помощью Microsoft Word документом с макрос-включениями. Документ Word использует макросы, чтобы создать cmd.exe, который поочередно вызывает PowerShell с необходимыми опциями. Опции загружают и распространяют вредоносный код PowerWare. Довольно интересный момент — авторы PowerWare изначально просят $500 выкупа, который увеличивается до $1000 в течение двух недель.
PowerWare — как это происходит
Для испытательного образца PowerWare используется “вредоносный” документ Word.
В этом примере, когда пользователь включает макросы, создается cmd.exe, который сразу запускает пару экземпляров PowerShell. Один из них загружает сценарий вымогателя, другой запускает PowerShell со сценарием в качестве входных данных.
Процесс выполнения PowerWare в командной строке Вы сможете увидеть на скриншоте ниже.
Ниже приведен фрагмент из PowerWare сценария. В первых строках генерируется несколько случайных чисел, которые будут использоваться для вычисления ключа шифрования, а также для UUID, присвоенного этой конечной точке. Затем URL, чтобы отправить определен ключ. Эта информация в виде обычного текста отправляется на управляющий хоста атакующего с помощью HTTP.
(Примечание: есть хорошие новости для тех кто уже подвергся такой атаке — Вы можете самостоятельного устранить вредоносный скрипт, когда он отправляет запрос домой. Скрипт делает это с помощью простого текстового протокола, что позволяет легко отследить перемещение трафика. Тут возникает простой вопрос идентификации правильного домена и IP от сетевого трафика, чтобы получить ключ шифрования. Для своих пользователей Carbon Black предоставляет информацию как защититься от такого рода вымогателя.)
Далее идет команда для создания фактического ключа, который будет использоваться в шифровании, векторе инициализации и других crypto-параметрах.
Наконец, скрипт проходит через файловую систему, шифруя каждый файл с указанным расширением (расширения указаны ниже).
Атакующие также включали файл HTML в каждую папку, в которой есть зашифрованные файлы с именем FILES_ENCRYPTED-READ_ME.HTML. В файлах детализировано все то, как жертва может вернуть свои данные обратно.
Ключевой фразой является:
Вы бы лучше поторопились! Цена увеличится в два раза спустя пару недель!
Обнаружение PowerWare
Пользователи Carbon Black Enterprise Protection могут блокировать первоначальный исполняемый файл cmd.exe от Word. Действует правило, которое блокирует cmd.exe от выполнения при запуске с помощью winword.exe. Сделать такие же правила для остальных офисных приложений, вроде excel.exe, powerpnt.exe и outlook.exe может стать хорошим решением. Как всегда при создании правил, рекомендуется сначала создать их, как правила отчетов и следить за консолью, чтобы оценить любые потенциальные воздействия. Как только Вы удостоверитесь, что правила не принесут вреда работе Вашей среды — можете установить его действие в режим «Блокировать».
Аналогичное правило для браузеров, чтобы блокировать приложения от запуска PowerShell. Это также должно помочь уберечь от других типов вредоносного программного обеспечения, использующего документы Office.
Для обнаружения следующие запросы Carbon Black Enterprise Protection должны идентифицировать действие, а также (другие типы вредоносного программного обеспечения):
В то время как данная выборка использует cmd.exe в качестве посредника, Вам следует наблюдать за PowerShell, который был создан непосредственно – process_name: powershell.exe PARENT_NAME: winword.exe.
И даже файл cmd.exe, созданный от офисных приложений для более общего обнаружения:
Process_name: cmd.exe и (PARENT_NAME: winword.exe или PARENT_NAME: excel.exe или PARENT_NAME: Powerpnt.exe или PARENT_NAME: outlook.exe).
PowerWare шифрует следующие форматы:
Оригинал статьи Вы можете найти на официальном сайте Carbon Black.

Как замаскироваться в интернете: сравниваем серверные и резидентные прокси
Для того чтобы скрыть IP-адрес или обойти блокировки контента, обычно используют прокси. Они бывают разных типов. Сегодня мы сравним два наиболее популярных вида прокси – серверные и резидентные, поговорим об их плюсах, минусах и сценариях использования.
Как работают серверные прокси
Серверные (Datacenter) прокси – самый распространенный тип. При их использовании IP-адреса выдаются провайдерами облачных услуг. Эти адреса никак не связаны с интернет-провайдерами домашнего интернета.
Серверные прокси используют для того, чтобы скрыть реальный IP-адрес или обойти блокировки контента на основе геоданных, а также для шифрования трафика. Часто те или иные веб-сервисы ограничивают доступ пользователям из определенных стран – как, например, Netflix. Пользователи из таких локаций с помощью серверных прокси могут получить IP-адрес в США и обойти блокировку.
Плюсы и минусы серверных прокси
Серверные прокси просты в использовании и способны решать свою основную задачу – замаскировать реальный IP-адрес и открыть доступ к заблокированному контенту.
При этом важно понимать, что в случае серверных прокси IP-адреса выдает не провайдер домашнего интернета, а хостинг-провайдеры. Многие современные веб-ресурсы ограничивают возможности подключения от серверных IP-адресов, поскольку их часто используют всевозможные боты.
Как работают резидентные прокси
В свою очередь резидентный прокси – это IP-адрес, выданный реальным интернет-провайдером из определенного города, области или штата. Обычно эти адреса выдают владельцам жилья, они отмечаются в базах данных региональных интернет-регистров (RIR). При правильном использовании запросы с таких адресов невозможно отличить от обращений реального пользователя.
Плюсы и минусы резидентных прокси
Поскольку в случае резидентных прокси IP-адреса выданы провайдерами домашнего интернета, вероятность того, что они будут внесены в различные черные списки и заблокированы, крайне мала. Кроме того, эти адреса могут выдаваться динамически и постоянно изменяться у каждого пользователя.
Их применение позволяет с большей вероятностью получить доступ к нужному контенту в интернете: никто не станет блокировать запросы c IP-адресов, которые находятся в базах провайдеров домашнего интернета, а не хостинг-компаний. По этой же причине резидентные прокси лучше подходят для задач по сбору и анализу данных. Поэтому компании, которым нужно собирать данные из различных источников и обходить возможные блокировки, используют такие прокси.
При этом серверные прокси обычно выигрывают у резидентных в скорости, а также стоят дешевле.
При выборе прокси следует отталкиваться от задач. Если необходимо замаскировать IP-адрес и при этом осуществлять операции быстро и с минимальными затратами, а вероятность блокировки не особенно пугает – оптимальным вариантом будет серверный прокси.
Если же нужен надежный инструмент для сбора данных, с широким выбором геолокаций и минимальными шансами попасть в черный список или под блокировку – удобнее оказываются резидентные прокси.

SOC на удаленке. О чем стоит подумать?
Один аналитик SOC, когда его решили перевести на работу из дома, задал сакраментальный вопрос: «Я живу в однушке со своей девушкой и ее кошкой, на которую (кошку, а не девушку) у меня аллергия. При этом у нас всего один стол, за которым мы едим, а во внетрапезное время, моя девушка на нем раскладывает чертежи, она модельер-конструктор одежды. И где мне прикажете разместить 3 монитора, которые мне разрешили временно забрать с работы?» Ну а поскольку это только один из множества вопросов, которые возникают при переводе работников SOC (Security Operations Center) на удаленку, я решил поделиться нашим опытом; особенно учитывая, что именно сейчас для одного из заказчиков мы как раз проектируем центр мониторинга кибербезопасности (SOC) с нуля и он решил на ходу переобуться и попросил учесть в проекте возможность работы его аналитиков и специалистов по расследованию инцидентов из дома.
В условиях пандемии многие компании перевели или обязаны были перевести часть сотрудников на удаленную работу. Не минула чаша сия и специалистов SOC. Однако сразу надо отметить, что отечественные регуляторы своими требованиями запретили специалистам аутсорсинговых SOCов, предоставляющих услуги своим клиентам, работать из дома, так как одним из условий получения лицензии на мониторинг ИБ (а коммерческий SOC — это лицензируемый вид деятельности) являлось не только указание адреса предоставления услуги, но и аттестация его информационной системы, что также делает невозможным экстренный переход на удаленку (да и не экстренный тоже). Правда, в нашем государстве правового ИБ-нигилизма и временного отказа от проведения проверок, на этот нюанс можно внимания и не обращать — требования бизнеса и сохранения жизни и здоровья людей в данном случае гораздо важнее. Особенно учитывая тот факт, что киберпреступники свою активность не снизили. Более того, тему коронавируса они подняли на флаг и стали атаковать пользователей на дому, которые оказались предоставлены сами себе и стали еще более слабым звеном, чем обычно. Поэтому тема SOCа (или мониторинга ИБ) на удаленке становится для многих компаний вполне себе актуальной. Ну а так как Cisco помогла построить и проаудировать немалое количество SOCов, а наш собственный SOC работает по модели «виртуального SOCа» уже больше 10 лет, то у нас накопился ряд советов, которыми бы мы и хотели поделиться.
Но начать мне хотелось бы не с технологических особенностей удаленного мониторинга и расследования инцидентов, о них мы поговорим ниже, а с того, о чем часто забывают. Основная проблема при переводе части или всех аналитиков SOC на дистанционную работу из дома связана с человеческим фактором. Даже если у вас выстроены все процессы, а инструментарий позволяет удаленно подключаться к консоли SIEM или SOAR и также удаленно собирать артефакты с компьютеров удаленных пользователей, то именно люди могут стать самым слабым звеном в SOCе, покинувшем насиженные места.
Внимательность и стресс
Согласно исследованиям перевод на домашнюю работу приводит к снижению продуктивности на 15% (времени на выполнение служебных обязанностей человек может быть тратит и больше, но эффективно ли?). Стресс и дискомфорт (если вокруг бегают дети, а за стеной сосед решил вдруг сделать ремонт), а также неумение сосредотачиваться, когда жена варит борщ или подруга в той же комнате занимается йогой, приводят к снижению внимательности. А сон, который так манит? При работе в офисе с ним еще можно как-то бороться, но находясь дома, видя теплую и манящую кровать со спящим там близким человеком, это гораздо сложнее. И это при том, что работоспособность любого человека в ночное время падает просто катастрофически.
Поэтому очень важным становится измерение эффективности специалистов SOC. Удаленная работа расслабляет и не все готовы к ней. Работникам SOC необходимо самим поменять свое поведение при удаленной работе. А их менеджерам необходимо отслеживать показатели работы каждого аналитика и при выходе их за граничные значения своевременно реагировать. Причем речь идет не о банальном «среднем времени взятия инцидента в работу» или «среднем времени реагирования/локализации инцидента», а о измерении каждого этапа или задачи в рамках разработанных playbook. Допустим, у вас есть playbook по анализу подозрительной активности пользователя и среднее время реагирования на нее (от момента получения сигнала в SIEM и до замораживания учетной записи в AD, помещения узла в карантинный VLAN и поиска других узлов и пользователей, которые могли быть связаны с пострадавшим) у вас занимает около 28 минут. Вы смотрите статистику по удаленно отработанным инцидентам и видите, что этот показатель немного скачет в диапазоне от 19 до 37 минут, но в среднем составляет те же 28 минут, что было и до смены режима работы аналитиков. Вроде все ОК.
Но если бы у вас была возможность мониторить все отдельные шаги/задачи playbook, то вы бы увидели, что вместо традиционных 1-3 минут на выявление индикаторов, 1-3 минут их проверки в TI-платформе, 1-2 минут на принятие решения, 3 минут на замораживание учетки и т.п., у вас аналитик сразу после получения сигнала тревоги помещает пользователя и его узел в карантин, а то и вовсе без проверки передает инцидент на следующий уровень, к аналитикам L2. И, примерно, 9-10 минут вообще непонятно, что аналитик делал. То ли он пошел на кухню налить себе кофе, то ли он решил посмотреть новости по ТВ, а может он просто пошел на прогулку, на балкон. Но имеющаяся у вас метрика по конкретному инциденту соблюдена. Поэтому при переходе на удаленную работу надо пересматривать имеющиеся метрики оценки эффективности SOC.
В описанном кейсе, кстати, еще одним решением могло бы стать внедрение средств автоматизации, которые устраняют большинство вручную выполняемых задач и автоматизируют то, что написано в playbook. Но это могло быть сделано и вне зависимости от удаленной работы — платформы SOAR как раз и предназначены для того, чтобы автоматизировать работу аналитиков SOC и не только ускорить процесс расследования и реагирования на инциденты, но и иметь инструмент измерения эффективности работы с ними. Поэтому, кстати, Cisco разработала новую и бесплатную платформу управления ИБ — Cisco SecureX, задача которой как раз автоматизировать управление множеством решений Cisco (и еще сотен разных других производителей), включая и процесс реагирования на инциденты.
SOC — это почти всегда командная работа. В типовом SOC его специалисты работают бок о бок в тесных помещениях и когда они вынуждено переходят на удаленную работу, то сразу возникают сложности, к которым SOC часто не готов. Этому, кстати, способствуют и требования законодательства, которые рассматривают SOC как лицензируемую деятельность в определенном помещении, о чем я уже упоминал выше. Концепция виртуальных или мобильных SOCов в России не очень принята, особенно при оказании услуг по мониторингу ИБ и реагированию на инциденты (для собственных целей вы, конечно, можете строить SOC по любой их доступных архитектур). Удаленная командная работа — это новый челендж, к которому еще надо привыкать. На что обратить внимание в этом аспекте деятельности SOC.
Проанализируйте и, возможно, пересмотрите график посменной работы. Каждый аналитик должен знать не только свою роль и свое расписание работы, но и роль и расписание других членов команды, чтобы иметь возможность обращаться к нужному специалисту или заменить его, если он, по каким-то причинам, «не вышел» на работу (помимо попадания в больницу, можно просто попасть под административный арест на 15 суток за нарушение правил обязательной самоизоляции /классический оксюморон/, когда ты просто пошел выгуливать собаку на рядом находящихся прудах). Кстати, если ваш аналитик работает на даче и у него вдруг вырубили электричество или Интернет, то ему, конечно, не надо записывать виртуальный «прогул», но надо быть готовым заменить его на время восстановления работоспособности его удаленного рабочего места. А ведь помимо названных причин может быть еще куча всего, что стоит учитывать, — затопили соседи, пожар, надо срочно отвезти близкого человека в больницу и т.п. И все это надо учитывать в первую очередь для аналитиков первой и второй линии, для которых постоянное пребывание на рабочем месте является наиболее актуальным.
В условиях достаточно высокой ротации кадров на нижних уровнях иерархии SOC в них распространено менторство более опытных коллег над новичками. Они помогают советом, присматривают, поддерживают. А как это делать на удаленке? Как помочь новичку, предоставленному самому себе? Ответ простой — правильные и постоянные коммуникации!!!
Коммуникации при удаленной работе становятся важнейшим элементов ее эффективности. Причем коммуникации не только в рамках расследования того или иного инцидента, но и «просто так». Пару раз в день собраться на 15 минут и обменяться мнениями, идеями; поддержать друг друга в стрессовой ситуации (а кто бы что не говорил, но текущая ситуация — это именно стресс, который негативно влияет на наши возможности и способности). У наших аналитиков SOC это было всегда, а вот у рядовых сотрудников ввели практику «виртуальных перерывов на кофе» только недавно. Как показывает опыт, многим действительно не хватает общения с коллегами; и даже аналитики-интроверты — не исключение.
Если у вас уже есть план коммуникаций, то стоит его проанализировать и, скорее всего, пересмотреть. Он должен включать в себя, как минимум:
Список тех, кто находится на домашней работе, включая их контакты — e-mail и телефон, рабочие и домашние. В идеале этот список должен быть вывешен на внутреннем портале/wiki SOCа, чтобы все могли иметь к нему доступ (да и вносит изменения в него можно оперативно).
Заинтересованным лицам должны быть отправлены соответствующие уведомления. Например, если при переходе на удаленку поменялся способ коммуникации с пользователями, которые могут сообщать об инцидентах, то пользователям неплохо бы сообщить об этом. У вас сотрудники вообще знают куда звонить, если они столкнулись с инцидентом? В условиях удаленки этот телефон будет действовать? Не надо ли оповестить сотрудников о его смене или автоматически переадресовывать все звонки на него на другой номер (или номера, если внедрить IVR), доступный сотрудникам, работающим из дома?
Пользователям, работающим удаленно, кстати, неплохо бы сообщить о том, как они могут идентифицировать и аутентифицировать звонящих им «сотрудников службы поддержки» или «сотрудников службы ИБ». Объем социального инжиниринга в текущей ситуации только возрастает и надо быть готовым к этому. У нас в Cisco, например, для общения по такого рода вопросам используется Cisco Webex Teams, который не только позволяет аутентифицировать участников коммуникаций, но и защищает их от посторонних. Да и удаленный доступ к рабочему столу тоже обеспечивает, что может понадобиться при разборе того или иного инцидента.
Если вы используете какие-то иные инструменты для коммуникаций, то проработайте вопрос подтверждения подлинности участников. Это, кстати, нужно будет и для работы распределенных команд SOC, когда не все сотрудники знают друг друга в лицо. Бюджетным вариантом может стать grid card, простой, но эффективный способ взаимной аутентификации пользователей.
FAQ и мини-матрица RACI с указанием того, кто и с кем может/должен контактировать в том или ином случае/use case.
В обычной жизни, вы все сидите в одной комнате или в так называемой war room и менеджеры CSIRT и различные начальники видят, что вы при деле. В удаленном режиме это уже работает плохо и поэтому важно регулярно рассылать уведомления по всем заинтересованным сторонам, для чего неплохо бы заранее разработать соответствующие шаблоны, в которые просто будет вставляться необходимая информация, полученная в ходе расследования. В противном случае вас будут отвлекать регулярными звонками или смсками с вопросом «Ну как?», что будет отвлекать от расследования и не даст нормально сосредоточиться на работе. Да и время расследования увеличит.
Измерение эффективности коммуникаций. Насколько часто ваши аналитики общаются между собой, с командой, поддерживающей ваши платформы SOC, с группой реагирования на инциденты, а также с ИТ-департаментом? Вообще не общаются? А тогда что же они делают? К счастью, переведя всех на удаленную работу и предоставив всем средства коммуникаций, их становится достаточно легко отслеживать и измерять ключевые показатели эффективности — частоту и круг общения.
Корпоративные или личные средства общения?
Во время расследования — самый ценный ресурс — это время. Не тратьте его попусту. Специалисты по расследованию, находящиеся на расстоянии, могут дублировать работу друг друга. Они могут повторять одни и те же дискуссии в разных группах и средствах коммуникаций. Мессенджеры, которые часто используются для общения в рамках инцидента, например, Whatsapp, не очень подходят для этой задачи, так как там очень сложно осуществлять поиск и работать с документами и артефактами; особенно когда в одном чате у вас слишком много разных инцидентов и начинается путаница между ними. Создание же отдельных чатов для каждого инцидента могло бы решить проблему, но назвать этот путь удобным я не могу. Все-таки мессенджеры не предназначены для этой задачи. Кроме того, вам будет сложно разделять служебные чаты и личные, а также у вас появится зависимость от внешних серверов управления, работа которых может быть и нарушена, если какой-либогосударственный орган в очередной раз начнет бороться с условным «Telegram», или если производитель мессенджера введет запрет на одновременный постинг в несколько групп/чатов, борясь с фейковыми новостями.
Для эффективной коммуникации в рамках инцидента используемое вами решение должно иметь возможность организации чатов, обмена файлами и удаленного доступа к рабочему столу. Например, используя Webex Teams, в нем можно под каждый инцидент создать отдельное пространство, куда не только собирать все необходимые доказательства, но и общаться со всеми участниками, участвующими в инциденте. А за счет возможности написания чатботов и интеграции Webex Teams со средствами защиты, вы сразу можете проводить проверку и обогащение полученных артефактов.
Если вы не используете Webex Teams, то схожую идею можно реализовать, например, на следующей связке: отдельный канал Slack для специфичного инцидента (и общий канал для общения, который можно использовать как некий индекс по всем инцидентам), комната Zoom для обсуждения (у вас должна быть оплаченная учетная запись для этого и если вас не смущают постоянные проблемы ИБ у этого сервиса) и страница Confluence для сбора заметок. Затем сводная информация по инциденту заносится в IRP, в качестве которой может выступать как привычная многим Jira, так и специализированные решения по управлению инцидентами.
Whiteboarding для мозгового штурма
У вас есть в вашем SOC доска для мозговых штурмов? думаю, что есть. При удаленной работе вам может понадобиться Whiteboard — такая функция есть в различных средствах коммуникаций. Вы можете удаленно рисовать и обмениваться идеями с коллегами. А если вы использовали доски канбан для контроля командных задач, то они вам понадобятся и на удаленке — используйте, например, Trello, если у вас нет корпоративного решения. Но пользуясь облачными решениями для командной работы, не забудьте настроить соответствующие права доступа, чтобы посторонние не узнали о том, какие у вас проблемы с безопасностью и не смогли вмешаться в процесс расследования и реагирования.
Вы решили, что что аналитики SOC будут работать удаленно. И вы знаете, как это сделать не только технически, но и психологически и организационно. Но, задавались ли вы вопросом, у вас аналитики SOC имеют собственную квартиру или живут в общаге? Кто ваши аналитики первой линии? Высококлассные специалисты, много лет работающие в SOC, и заработавшие себе на собственный пентхаус на Воробьевых горах? Или это еще недавно студенты, живущие с мамой, папой и с младшими братьями и сестрами? В вашем SOC вы можете предоставить им рабочее место и три монитора для наблюдения «за иголкой в стоге сена». А дома у вашего аналитика есть место для 3-х или хотя бы двух мониторов? А если у него брат режется в метре от него в PlayStation и отвлекает его звуками «горящей резины» или «умирающих зомби»? Если аналитик не может по причине отсутствия места работать из дома, вам понадобится вносить изменения в состав и график работы смен.
А еще важно обеспечить удобство и комфорт работы для аналитиков. В корпоративном SOC вы можете потратить много усилий и ресурсов для выбора правильного освещения, шумоизоляции, реверберации, кондиционирования, удобных кресел и т.п. Но дома часто, увы, мы не обладаем такими роскошествами. И поэтому надо более внимательно следить за тем, насколько изменились показатели работы аналитиков до (если вы, конечно, их собирали) и после ухода на удаленку. И уже после их анализа делать соответствующие выводы. Иначе удаленный SOC превратится в «тыкву» — вроде он и есть, но своей задачи не решает, так как аналитики просто неспособны работать в собственных квартирах.
И не забудьте, что физическая безопасность помещения, в котором циркулирует достаточно чувствительная информация, тоже важна.
В условиях пандемии у вас возрастет объем событий безопасности. Во-первых, вам придется активнее мониторить свой VPN-кластер или кластеры удаленного доступа, через которые пользователи будут подключаться к приложениям и данным внутри корпоративной сети или которые будут «прокидывать» трафик пользователей к внешним облачным сервисам. Во-вторых, вам может понадобиться мониторить облачные среды, если ИТ-служба приняла решение временно или уже постоянно перенести обработку некоторых данных и некоторые приложения в облака. И, наконец, у вас возрастает зоопарк различных систем, находящихся дома у пользователей, которые начнут генерить события безопасности и которые надо будет анализировать. Но это еще не все.
Удаленное подключение к SOC
SIEM, IRP/SOAR, ticketing, TI-платформа... Они имеют возможность подключения к ним с удаленной консоли по защищенному соединению (как повезло тем, кто пользуется сейчас облачными SOCами/SIEMами, где это встроенная функция)? Если нет, то надо продумывать вариант с удаленным доступом через RDP/VDI или иные способы подключения, проброшенные через VPN (в этом месте впору задуматься о возможности реализации мобильного или виртуального SOC). В конце концов у вас может быть специальная виртуальная машина, LiveCD или LiveUSB для работы с инструментами SOC; хотя последних вариантов мы почти не встречали — это скорее делается для работы пользователей с их домашних компьютеров, когда надо разделить корпоративные приложения и домашние, с которыми работают ваши близкие.
На наш взгляд VDI (но тоже через VPN) был бы лучшим вариантом с точки зрения контроля доступа и работы с чувствительной информацией, но и прямой доступ при правильной настройке тоже является вполне рабочим вариантом. В обоих случаях необходимо не только использовать многофакторную аутентификацию, но и обязательно проверять подключающийся ПК аналитика на предмет соответствия требованиям по ИБ (установленные патчи, настройки парольной защиты, наличие антивируса или EDR и т.п.). Если у вас на периметре стоит Cisco ASA или внутри сети развернут Cisco ISE, то такую проверку вы можете организовать на них. Мы рекомендуем запретить split tunneling на компьютерах, подключающихся к корпоративному SOC. Это будет гораздо безопаснее; да и для рядовых пользователей на удаленке тоже.
И не забудьте уточнить, требуются ли изменения в ACL пограничного оборудования на стороне компании для доступа к святая святых ИБ? Какова вообще процедура внесения изменений в ACL? Не понадобится ли долгая процедура согласования, да еще и требующая собственноручной подписи на заявке? Сейчас было бы хорошей идеей — пересмотреть все свои политики и инструкции на предмет их работоспособности в условиях невозможности собирать подписи и бегать между начальниками. И даже если у вас электронный документооборот, насколько он приспособлен к оперативному решению вопросов?
Удаленное расследование на удаленных ПК
Специалисты по расследованию привыкли, что они могут прийти к сотруднику, задействованному в инциденте, и снять с его компьютера все логи/дамп памяти/и иные артефакты. Но как это сделать удаленно? Кто-то использует привычные айтишникам Remote Admin, кто-то RDP, кто-то Skype for Business или иные инструменты. Главное, не забыть правильно настроить защитный функционал у этих инструментов и договориться с сотрудниками о процедуре проверки подлинности сотрудников ИТ/ИБ, подключающихся удаленно (ну и про юридические аспекты не забудьте, о чем будет сказано далее). Кто-то использует бесплатные GRR, osquery, встроенные Sysmon или Autorun Utility или коммерческий EnCase (пользователям Cisco AMP for Endpoints не надо беспокоиться — у них есть такой инструмент как Cisco Orbital, который позволяет проводить удаленное расследование). В ряде случаев можно научить пользователей запускать нужный скрипт, который сам соберет необходимые доказательства и защищенным образом передаст в SOC для анализа. Тут важно для себя решить, эти инструменты должны быть установлены заранее (для корпоративных устройств нет проблемы в их предустановке на корпоративный имидж ОС со всеми приложениями) или их надо устанавливать в случае возникновения каких-либо проблем. В последнем случае, однако, появляется риск, что тем самым мы дадим знать злоумышленнику, что его активность обнаружена и он может «покинуть» свою жертву, попутно затерев и все оставленные собой следы. Это непростой вопрос, который, конечно, лучше решать «на берегу», а не в процессе расследования удаленного инцидента.
Я думаю, что я еще вернусь с отдельным материалом по удаленному расследованию и сбору доказательств, а пока просто упомяну ряд вопросов, на которые надо быть готовым ответить при удаленном расследовании:
Как получить доступ к домашним, мобильным и корпоративным удаленным устройствам? В условии зоопарка домашних устройств, этот вопрос не так прост, как кажется. Особенно это касается мобильных устройств, в отношении которых тоже может потребоваться проведение мероприятий по расследованию.
Как получить доступ к логам и данным ИБ и какие вообще логи и артефакты на удаленных устройствах нам понадобятся? Как их собирать выборочно?
Требуется ли административный удаленный доступ для проведения расследования и реагирования, например, сервисные учетные записи, sudo, ключи SSH? Требуется ли внесение изменений в ACL на домашних маршрутизаторах для удаленного доступа (а если они предоставлены и управляются оператором связи)?
Требуется ли внесение изменений в «белые списки» приложений для работы инструментов расследования и сбора доказательств?
Как удаленно установить инструменты для расследования и сбора доказательств?
Как отслеживать включение выключенных удаленных устройств для проведения расследования?
Как вы будете коммуницировать с жертвой?
Ответы на эти вопросы сильно зависят от имеющейся инфраструктуры, наличия корпоративных стандартов на используемые устройства, системное и прикладное ПО, а также от права сотрудникам использовать личные устройства для работы из дома.
Аутсорсинговые поставщики услуг
Возможно в условиях пандемии вы решите на время воспользоваться услугами аутсорсингого SOC и MDR-провайдера. Тем более, что с них сейчас можно и скидки выбивать :-) Но гораздо важнее понять, насколько ваш текущий аутсорсинговый контракт или контракты учитывают удаленную работу ваших аналитиков? MSSP/MDR/TIP/CERT/ФинЦЕРТ/ГосСОПКА принимают сообщения от ваших сотрудников, с их личных телефонов или адресов e-mail? Не блокируют ли они доступ не с корпоративных IP-адресов? Можно ли подключаться к дашборду у внешних провайдеров не через корпоративный VPN, с помощью split tunneling?
Законодательные требования
Про невозможность удаленной работы коммерческого SOC из-за ограничений ФСТЭК я уже выше писал. Но есть и еще ряд тем, о которых надо помнить при удаленной работе SOC. Знаете свежий анекдот? «Мои дети учатся дома. Прошу администрацию школы сдать деньги на новые шторы, покраску стен и ремонт мебели» :-) Так вот в ряде стран появляется практика, когда сотрудники начинают требовать от работодателя компенсацию за использование квартиры и домашнего компьютера в качестве рабочих инструментов. Думаю, что в России нам это пока не грозит, но сам пример достаточно показателен.
Врядли сотрудникам SOC предлагают выполнять свои служебные обязанности с личных компьютеров (хотя....), но вот рядовые сотрудники вполне могут подключаться к корпоративным ресурсам с домашних устройств. И поэтому возникает закономерный вопрос — на каком законном основании работодатель получает доступ к удаленному и личному компьютеру сотрудника при проведении расследований, сборе артефактов и т.п.? У вас в трудовом договоре или допсоглашении к нему есть пункт о праве компании проводить мониторинг работника? А детальный регламент, что можно, а что нельзя делать в рамках такого мониторинга, есть? Если нет, то вы нарушаете действующее законодательство и сотрудник имеет полное право послать вас при попытке доступа к личному устройству. Тоже касается и установки DLP-агентов или средств учета рабочего времени на домашних компьютерах.
И не забывайте, что ваш SOC может попасть в область действия (scope) какого-нибудь международного стандарта управления ИБ (например, в России уже несколько SOCов прошли сертификацию на соответствие ISO 27001). Продумайте, как вы будете проходить аудит с вашим удаленным SOC? Не будете же вы водить аудиторов по квартирам сотрудников. Или будете?..
Вот такие зарисовки о том, с чем нам приходится сталкиваться при проектировании, аудите и разработке планов улучшения центров мониторинга ИБ, в том числе и в России и странах СНГ. Нельзя сказать, что все эти советы невыполнимы или требуют существенных финансовых, временных и людских затрат. Многое из это реализовать достаточно легко. Главное, не спускать эти вопросы на тормозах, так как их игнорирование может привести не только к увеличению времени на проведение расследований инцидентов при удаленной работе, но и даже к их пропуску. Также не стоит думать, что текущая пандемия — это временное явление и скоро все наладится. Если в организации всерьез думаю о непрерывности бизнеса и умеют просчитывать ситуацию на несколько шагов вперед, то мы поймем, что COVID-19 — это всего лишь знак; знак того, что ситуация может повториться уже следующей зимой. Поэтому «сани надо готовить летом». В любом случае, описанные выше советы лишними не будут и в обычной жизни SOC.
ЗЫ. И, кстати, не забудьте дезинфицировать основное помещение SOC перед тем как туда вернутся аналитики.

Microsoft не изолировала Windows Defender в песочнице, так что это сделал я
Microsoft подвергла своих пользователей немалому риску, когда выпустила Windows Defender вне песочницы. Меня это удивило. Песочница — одна из самых эффективных техник усиления безопасности. Почему Microsoft изолировала в песочнице другие высоковероятные цели атаки, вроде кода JIT в Microsoft Edge, но оставила Windows Defender без защиты?
В качестве PoC (proof-of-concept) я изолировал Windows Defender, а сейчас выкладываю свой код в открытый доступ как Flying Sandbox Monster. Основа Flying Sandbox Monster — это AppJailLauncher-rs, фреймворк на Rust для помещения ненадёжных приложений в AppContainers. Он также позволяет вынести I/O приложения за TCP-сервер, чтобы приложение в песочнице работало на полностью другой машине. Это дополнительный уровень изоляции.
В статье я опишу процесс и результаты создания этого инструмента, а также выскажу свои мысли о Rust на Windows.
Flying Sandbox Monster запустил Windows Defender в песочнице для сканирования бинарника WannaCry
Беспрепятственный доступ Windows Defender к ресурсам системы и приём любых вредоносных форматов файлов делают его идеальной мишенью для злоумышленников. Ключевой процесс программы MsMpEng работает как сервис с привилегиями SYSTEM. Сканирующий компонент MpEngine поддерживает разбор астрономического количества форматов файлов. У него в комплекте также эмуляторы систем для различных архитектур и интерпретаторы для разных языков. Всё это вместе, исполняемое на высочайшем уровне привилегий в Windows. Оп-па.
Всё это заставило меня подумать. Насколько трудно будет изолировать MpEngine, используя ту же технику, которую я использовал на соревнованиях по сэндбоксингу сообщества CTF два года назад?
Первый шаг к изолированию Windows Defender — возможность запустить AppContainers. Я бы хотел опять использовать AppJailLauncher, но здесь была проблема. Оригинальный AppJailLauncher был написан как демонстрационный пример. Если бы я тогда знал, то написал бы его на C++ Core, чтобы не мучиться с управлением памятью. За последние два года я пытался переписать его на С++, но неудачно (почему зависимости всегда такая головная боль?).
Но затем меня посетило вдохновение. Почему бы не переписать код запуска AppContainer на Rust?
Несколько месяцев спустя, после беглого изучения учебников по Rust и написания своего первого кода, у меня появилось три главные опоры для запуска AppContainers на Rust: это , и .
SimpleDacl — это обобщённый класс, который берёт на себя добавление и удаление простых дискреционных записей контроля доступа ACE (access control entries) под Windows. Хотя работает и с файлами, и с директориями, у него есть несколько недостатков. Во-первых, он полностью переписывает существующую ACL и преобразует унаследованные элементы ACE в «нормальные». Кроме того, он пренебрегает теми элементами ACE, которые не может парсить (например, всё, кроме и . Примечание: мы не поддерживаем обязательные и проверочные записи контроля доступа).
Profile реализует создание профилей и процессов AppContainer. Из профиля мы можем получить SID, который можно использовать для создания ACE для ресурсов, к которым AppContainer должен иметь доступ.
WinFFI даёт нам функции и структуры, которые в winapi-rs реализованы не так хорошо, как в полезных служебных классах/функциях. Я приложил много усилий, чтобы обернуть каждый исходный и указатель в объекты Rust для управления временем их работы.
Далее нужно было понять, как установить интерфейс со сканирующим компонентом Windows Defender. Пример реализации на С и инструкции для начала сканирования MsMpEng были в репозитории loadlibrary Тэвиса Орманди. Портирование структур и прототипов функций на Rust несложно автоматизировать, хотя я поначалу забыл о полях-массивах и указателях функций, из-за чего возникло много разных проблем; однако благодаря встроенной в Rust функциональности тестирования я быстро решил все свои ошибки портирования — и вскоре у меня был минимальный тестовый вариант, который сканировал тестовый файл EICAR.
Базовая архитектура Flying Sandbox Monster
Наш пример Flying Sandbox Monster состоит из враппера песочницы и Malware Protection Engine (MpEngine). У единственного исполняемого файла два режима: родительский и дочерний процессы. Режим определяется присутствием переменных окружения, которые содержат для сканируемого файла, и коммуникацией между процессами. Родительский процесс устанавливает два этих значения перед созданием дочернего процесса AppContainer. Теперь изолированный дочерний процесс загружает библиотеку антивирусного движка и сканирует входящий файл на предмет вирусов.
Этого недостаточно для полноценной работы PoC, ибо Malware Protection Engine не хотел инициализироваться внутри AppContainer. Сначала я думал, что это проблема контроля доступа. Но после тщательной сверки отличий в ProcMon (сравнивая отличия исполнения в AppContainer и не в AppContainer), я понял, что проблема может быть в определении версии Windows. Код Тэвиса всегда отчитывался как версия Windows XP. Мой код сообщал реальную версию хостовой системы: в моём случае это Windows 10. Проверка в WinDbg доказала, что проблема инициализации действительно в этом. Нужно было соврать MpEngine о хостовой версии Windows. В С/C++ я бы использовал перехват функций с помощью Detours. К сожалению, для Rust под Windows нет эквивалентной библиотеки для перехвата функций (несколько библиотек для перехвата функций оказались гораздо «тяжеловеснее», чем мне надо). Естественно, я реализовал простую библиотеку для перехвата функций на Rust (только для 32-битной Windows PE).
Представление AppJailLauncher-rs
Поскольку я уже реализовал ключевые компоненты AppJailLauncher на Rust, почему бы не закончить работу и не обернуть это всё в сервер Rust TCP? Я это сделал, и теперь рад представить вам «вторую версию» AppJailLauncher — AppJailLauncher-rs.
AppJailLauncher был TCP-сервером, который прослушивал определённый порт и запускал процесс AppContainer для каждого принятого соединения TCP. Я не хотел изобретать велосипед, но mio, компактная I/O библиотека для Rust, просто не подходила. Во-первых, её TcpClient не обеспечивал доступа к исходным сокетам под Windows. Во-вторых, эти сокеты не наследовались дочерним процессом AppContainer. Из-за этого приходится представить ещё одну «опору» для поддержки appjaillauncher-rs: TcpServer.
отвечает за асинхронный TCP-сервер и клиентский сокет, совместимый с перенаправлением . Созданные вызовом сокеты не могут перенаправлять стандартные потоки ввода-вывода. Для правильного стандартного перенаправления ввода-вывода нужны «нативные» сокеты (как те, которые создаются через ). Чтобы разрешить перенаправление, создаёт эти «нативные» сокеты и не запрещает явно для них наследование.
Мой опыт работы с Rust
В целом, мой опыт работы с Rust оказался очень приятным, несмотря на некоторые небольшие шероховатости. Позвольте упомянуть некоторые функции этого языка программирования, которые я особенно приметил во время разработки AppJailLauncher.
Cargo. Управление зависимостями в C++ под Windows — реально утомительное и сложное дело, особенно со ссылками на сторонние библиотеки. Rust ловко решает эту проблему с помощью пакетного менеджера cargo. Там большой набор пакетов, которые решают многие типичные проблемы вроде разбора аргументов (clap-rs), Windows FFI (winapi-rs и др.) и обработки широких строк (widestring).
Встроенное тестирование. Юнит-тесты для приложений C++ требуют применения сторонней библиотеки и большой ручной работы. Вот почему их редко пишут для маленьких проектов, вроде первой версии AppJailLauncher. В Rust юнит-тестирование встроено в систему cargo, где существует вместе с основной функциональностью.
Система макросов. В Rust система макросов работает на уровне абстрактного синтаксического дерева, в отличие от простого движка замены в С/C++. Хотя здесь нужно немного обучиться, но макросы Rust полностью лишены раздражающих свойств макросов C/C++, вроде коллизий именований и области.
Отладка. Отладка Rust под Windows работает как надо. Rust генерирует WinDbg-совместимые символы отладки (файлы PDB), которые обеспечивают беспрепятственную отладку исходников.
Интерфейс внешних функций. Windows API написаны на C/С++ и подразумевается, что таким образом и надо к нему обращаться. Другие языки, как и Rust, должны использовать интерфейс внешних функций (FFI), чтобы обратиться к Windows API. Rust FFI для Windows (winapi-rs) по большей части готов. Там есть ключевые API, но не хватает некоторых не так часто используемых подсистем вроде API для изменения списка контроля доступа.
Аттрибуты. Установка аттрибутов довольно обременительна, поскольку они применяются только для следующей строчки.
Borrow Checker. Концепция собственности — то, как Rust достигает безопасности памяти. Попытки понять, как работает Borrow Checker, сопровождаются загадочными, уникальными ошибками и требуют часов чтения документации и учебников. В конце концов оно того стоит: когда у меня «щёлкнуло» и я усвоил концепцию, мои навыки программирования кардинально продвинулись.
Векторы. В C++ контейнер может выставить свой поддерживающий буфер другому коду. Оригинальный вектор остаётся валидным, даже если поддерживающий буфер изменили. В случае в Rust это не так. Здесь требует создания нового объекта из «заготовок» старого .
Типы Option и Result. Нативные типы Option и Result должны были упростить проверку ошибок, но на самом деле сделали её как будто более подробной. Можно сделать вид, что ошибок не существует, и просто вызвать , но это приведёт к сбою рантайма, когда неизбежно вылезет (или ).
Другие типы и слайсы. К принадлежащим типам (owned types) и сопутствующим слайсам (например, , ) нужно немного привыкнуть. Они идут парами с похожими именами, но ведут себя по-разному. В Rust принадлежащий тип представляет расширяемый, изменчивый объект (обычно строку). Слайс — это вид неизменяемого буфера символов (тоже обычно строка).
Экосистема Rust для Windows ещё растёт. Можно ещё создавать новые библиотеки Rust, упрощающие разработку ПО для безопасности под Windows. Я сделал начальные версии нескольких библиотек Rust для сэндбоксинга в Windows, разбора PE и перехвата IAT. Надеюсь, они будут полезны возникающему сообществу Rust под Windows.
С помощью Rust и AppJailLauncher я изолировал в песочнице Windows Defender, флагманский антивирусный продукт Microsoft. Моё достижение одновременно и замечательное, и немного постыдное. Замечательно то, что надёжный механизм песочницы Windows доступен для стороннего софта. Постыдно то, что Microsoft сама не изолировала Defender. Microsoft купила то, что впоследствии станет Windows Defender, в 2004 году. В те времена такие баги и архитектурные просчёты были неприемлемы, но объяснимы. За прошедшие годы Microsoft создала отличную организацию по разработке систем безопасности, для обычного тестирования и фаззинга. Она изолировала в песочнице критические части Internet Explorer. Каким-то образом Windows Defender застрял в 2004 году. Вместо использования методов Project Zero и непрерывного указания на симптомы этого врождённого недостатка, давайте перенесём Windows Defender обратно в будущее.

Что угрожает блокчейн-сетям: рассматриваем атаки и способы защиты
Любая сеть может быть атакована, и блокчейн — не исключение. Однако угрозы для распределенных реестров отличаются от угроз для обычных компьютерных сетей: в большинстве случаев злоумышленники стараются манипулировать процессом достижения консенсуса, чтобы изменить вносимую в реестр информацию.
В этой статье мы разберем основные угрозы для блокчейнов с механизмом достижения консенсуса PoW и как они предотвращаются.
/ изображение Peter Shanks CC
Чтобы понять, как атакующие могут влиять на системы с принципом защиты Proof-of-Work (например, биткойн), сперва посмотрим, каким образом сеть обеспечивает неизменяемость данных.
Хотя в блокчейне много участников (число узлов в биткойне составляет примерно 11 тыс.), новые блоки с транзакциями добавляются по одному. Чтобы закрепить блок в цепочке, майнеры решают вычислительно сложную задачу. Тот, кто находит ответ первым, получает право добавить информацию о транзакциях пользователей в блокчейн. Майнеры действуют в собственных интересах, поскольку за каждый решенный блок они получают вознаграждение (на сегодняшний день в биткойне оно составляет 12,5 монет).
Решаемая вычислительная задача не просто сложная, её ответ должен удовлетворять определённым условиям, например, необходимо, чтобы формируемый хеш был меньше определенной цели. Поэтому крайне маловероятно, что два майнера найдут решение блока одновременно. Но такая ситуация возможна. В этом случае оба участника сети засылают свои блоки в блокчейн, и цепочка раздваивается — возникает форк.
Далее, сообщество продолжает майнить и добавлять новую информацию к блокчейну. Каждый последующий майнер связывает блок с той цепочкой, которая, по его мнению, будет считаться основной. Со временем становится понятно, какую цепь сообщество посчитало валидной — она выбирается в качестве консенсуса.
В дальнейшем мелкие форки забываются и игнорируются, а любая добавляемая к ним информация подлежит повторной обработке. При этом, если майнер добавляет новый блок к неактивной цепочке, он не получает награды за его решение. Поэтому большинство майнеров игнорируют форки в реестре и поддерживают самую длинную из цепочек.
«Атака 51%» и Double-spending
Это подводит нас к «атаке 51%». Если один (или несколько) участников сети получит большую часть «голосов», то сможет контролировать консенсус и включать в блокчейн только свои данные. Однако даже при получении преимущества в один процент над другой половиной сообщества, очень сложно изменить уже записанную информацию. Злоумышленник может лишь достраивать блоки к нужным ему веткам. Отметим, что реализовать атаку можно и при меньших мощностях (<50%), хотя вероятность успеха в этом случае резко снижается.
Подобные условия позволяют злоумышленнику провести еще одну атаку, известную как «Double-spending»: потратить больше денег, чем у него есть на самом деле. Для этого он создает несколько транзакций с использованием одних и тех же монет. По идее, сеть посчитает лишние транзакции некорректными и отклонит их: майнеры просто не включат их в блок.
Тем не менее, если злоумышленник получает возможность разместить блок, то он может включить в него информацию с double-spending самостоятельно. В этом случае честные майнеры разветвят блокчейн и начнут строить параллельную валидную ветку, игнорируя блок атакующего. Однако, если у последнего в распоряжении оказывается 51% вычислительных мощностей, он сможет повлиять на консенсус и выстроить собственную цепь с «некорректными» транзакциями, которая будет считаться «истинной».
История помнит несколько подобных случаев. Например, блокчейны на базе Ethereum Krypton и Shift стали жертвами атак 51% в августе 2016 года. Тогда злоумышленникам удалось украсть монеты через double-spending. После этого разработчики проектов внедрили дополнительные системы защиты, например, в Krypton увеличили число подтверждений, необходимых для одобрения транзакции, до одной тысячи.
В биткойн-блокчейне используется похожий подход: блок не считается валидным до тех пор, пока к нему не «зацепятся» пять или более блоков, подтверждающих записанные транзакции.
Другой пример: майнинговый пул ghash.io в 2014 году превысил 51% вычислительной мощности биткойн-сети из-за своей популярности. Но тогда сообщество и руководство площадки приняло решение добровольно снизить свою долю в сети и не превышать пороговое значение 39.99% в будущем.
Не имея таких ресурсов, провести атаку double-spending маловероятно. При этом стоит учитывать, что даже в случае успешного её выполнения, выгода может оказаться незначительной. Чаще всего гораздо доходнее заниматься честным майнингом: на наградах за решение блока и комиссиях участник сети может заработать больше.
Вознаграждение за майнинг — это один из сдерживающих факторов для злоумышленников. Помимо него мошенничество ограничивает ориентация майнеров на долгосрочную выгоду (разваливать экосистему ради сиюминутной прибыли, которую при этом будет сложно или невозможно обналичить, попросту не выгодно).
Еще в 2015 году мы писали, что комиссия на транзакции останется главным гарантом обеспечения безопасности биткойн-блокчейна. На сегодняшний день ситуация остается прежней — криптоэкономика в permissionless-блокчейнах продолжает играть очень важную роль. В биткойне, поскольку эмиссия ограничена, рост суммарной комиссии за транзакции представляется единственно возможным способом поддерживать мотивацию майнеров (и заодно безопасность системы).
Этот рост можно обеспечивать как за счет увеличения количества транзакций, так и за счет повышения комиссии за отдельную транзакцию. При этом стоит учитывать, что возможности permissionless-блокчейнов по пропускной способности достаточно ограничены для того, чтобы блокчейн-сеть оставалась децентрализованной (чем больше узлов в сети, тем меньше ее пропускная способность, так как каждый узел должен обрабатывать все транзакции). Поэтому, если поднять пропускную способность до сотен транзакций в секунду, то в сети останутся только узлы, принадлежащие крупным компаниям.
Согласно совместному исследованию Швейцарской высшей технической школы Цюриха и NEC Laboratories, верхний предел составляет несколько десятков транзакций в секунду. К тому же, в биткойне вопрос повышения потенциальной пропускной способности (за счет увеличения максимального размера блока) сильно политизирован.
Все это, опять же, возвращает нас к важности комиссии за транзакции. Есть предположения, что в будущем биткойн-блокчейн начнет использоваться как средство арбитража для эксклюзивных блокчейнов и сайдчейнов и сформирует базовый слой для финансовой системы следующего поколения. В этом случае комиссия за транзакции может быть дополнительно увеличена за счет роста интереса к блокчейн-экосистеме, чтобы сохранить уровень надежности высоким.
Атака получила свое название в честь клинического случая, описывающего женщину с диссоциативным расстройством личности. По аналогии с этим кейсом, атака Сибиллы подразумевает ситуацию, когда один узел в сети приобретает несколько сущностей.
Атаку Сибиллы впервые описал исследователь из Microsoft Джон Досье (John Douceur). Она основывается на том, что сеть не может достоверно различать физические машины. Принимались попытки разработки механизмов для установления идентичности компьютеров: с помощью сертификационного ПО, IP-адресов, логинов и паролей, однако они не дали эффекта. Друзья могут передавать данные аккаунтов друг другу, а некоторые сервисы предоставляют один IP-адрес для всех своих пользователей.
Вред от атаки Сибиллы проявляется по-разному. Например, с её помощью фальсифицируют интернет-голосования или накручивают рейтинг на Google Page Rank.
В случае блокчейн-решений, атакующий может попытаться заполнить сеть подконтрольными ему клиентами. Это позволяет «проворачивать» следующие схемы:
1. Злоумышленник может отказаться передавать и принимать блоки, «отключив» пользователей от сети.
2. Возникает опасность «атаки 51%» и double-spending.
3. Появляется возможность видеть все транзакции, используя специальные программы.
В централизованных решениях атаки Сибиллы обычно исключаются с помощью набора эвристических правил. Например, система может требовать, чтобы с одного IP-адреса создавалось лишь ограниченное количество аккаунтов в отведенный промежуток времени.
Другой вариант — обратиться к доверенному сертификационному центру, который будет верифицировать пользователей сети. Однако такой подход не дает 100% результата и требует большое количество сетевых ресурсов. Еще вариант — оценка ресурсов. В этом случае система оценивает размер хранилища, пропускную способность сети и другие параметры хоста и определяет, принадлежат ли собранные данные отдельным компьютерам или одному атакующему компьютеру со множеством «личностей».
В биткойн-блокчейне атаки Сибиллы исключаются путем предъявления требований к генерации блоков. Консенсус Накамото гласит, что способность генерации блоков должна быть пропорциональна вычислительной мощности PoW-механизма. Это обеспечивает надежную криптографическую защиту от атак Сибиллы, потому что злоумышленник может создавать лишь ограниченное количество блоков. Получается, что мошеннику нужно обладать реальной вычислительной мощностью, которую нельзя подделать, что делает подобную атаку невыгодной.
/ изображение Anders Lindman PD
DDoS — еще один тип хакерских атак, идея которого заключается в пересылке большого количества похожих запросов. Биткойн имеет встроенную защиту от атак типа «отказ в обслуживании». Например, размер блока ограничен до 1 МБ, чтобы усложнить забивание пулов памяти полных узлов, а размер каждого скрипта не превышает 10 тыс. байт. Также ограничено число проверок подписи, которое может затребовать блок (20 тыс.), и количество мультиподписей (20 ключей максимум).
При этом клиенты биткойна блокируют все подозрительные узлы и транзакции. Например, в последней версии клиента Bitcoin Satoshi добавили функцию для регистрации нестандартных транзакций (больше 100 килобайт). Также при обработке транзакций клиент проверяет, что все выходы являются «не потраченными».
Есть мнение, что квантовые компьютеры в будущем превзойдут по мощности классические системы. Но, как говорит эксперт по квантовым вычислениям из Google Джон Мартинис (John Martinis), человечеству потребуется еще лет десять на создание такого компьютера. Однако этот факт все равно вызывает у криптосообщества беспокойство.
Производительность квантовых систем в определенном спектре задач выше, чем у классических компьютеров. Например, система D-Wave, использующая метод квантового отжига, в 100 миллионов раз быстрее обычных компьютеров.
Одной из задач, которые необходимо учитывать в данном отношении, является проблема факторизации. Квантовые алгоритмы, например, алгоритм Шора, в теории смогут сломать RSA-шифрование и, как следствие, цифровые подписи, используемые в биткойн-сетях.
Поэтому уже сегодня ведется разработка решений, цель которых — помочь криптопроектам устоять под натиском квантовых машин.
Например, Агентство национальной безопасности США в 2015 году анонсировало разработку квантоустойчивых криптографических систем. Криптографы из других контор также работают в этом направлении, например, команда Quantum Resistant Ledger создает блокчейн-систему, устойчивую к «квантовым атакам».
Команда работает над криптографическими алгоритмами, в основе которых лежат хеш-функции. В этом случае закрытые ключи генерируются на базе открытых с помощью сложных криптографических структур, основанных на хеш-функциях. Специалисты стремятся отойти от использования факторизации простых чисел для этой задачи. Таким образом, между ключами появляется более сложная и устойчивая связь, менее уязвимая для алгоритма Шора.
Нам еще предстоит увидеть, насколько успешными будут эти инициативы в будущем. Но потенциально переход на подобные решения позволит исключить проблему «квантовой» угрозы и усилить всю цифровую экосистему в целом.
О другой стороне вопроса — от каких киберугроз защищает блокчейн — мы писали в одном из наших прошлых материалов:
Распределённые реестры и информационная безопасность: от чего защищает блокчейн
P.S. Мы также подготовили дайджесты на тему блокчейн-технологий, которые вы найдете на нашей Facebook-страничке:
Дайджест #1: Особенности блокчейн-технологий
Дайджест #2: О форках в блокчейнах

Создан сверхзащищённый мессенджер без названия. Исходный код уже на GitHub
Авторы проекта TFC объявили о размещении исходного кода сверхзащищённого мессенджера на GitHub. Это не просто приложение, а программно-аппаратный комплекс: он предполагает использование трех отдельных ПК участниками переписки. Плюс, у каждого участника должен быть специальный аппаратный сплиттер, подключенный к ПК. Все сообщения в новом мессенджере передаются через сеть Tor и шифруются надежными алгоритмами, а аппаратный сплиттер не позволяет добраться до конечных пользовательских устройств и взломать их. В Сети уже окрестили проект «мессенджером для параноиков».
Первый компьютер в системе выполняет роль шлюза: он подключается к сети Tor и получает зашифрованные сообщения, после чего передает их на сплиттер без каких-либо изменений.
К сплиттеру подключены оставшиеся ПК. Второй компьютер используется для дешифровки входящих сообщений, поступающих с первого ПК посредством сплиттера, а третий шифрует отправляемые сообщения. Каждый из них имеет собственный набор ключей – второй только для дешифровки, третий только для шифрования, сообщает CNews.
Конструкция сплиттера позволяет предотвратить перехват сообщений при компрометации любого из трех задействованных в сети компьютеров на стороне каждого участника беседы. Все схемы, а также перечень необходимых для сборки компонентов распространяются бесплатно по лицензии GNU FDL 1.3.
Вся функция шифрования передаваемой информации в проекте TFC основана на 256-разрядных ключах, для обмена которыми используется криптографический протокол Диффи-Хеллмана. Для защиты ключей паролем используется медленная хэш-функция Argon2id.
Названия у проекта пока нет; исходный код мессенджера написан на языке Python.
Для работы мессенджера на ПК должна быть установлена любая из ОС данного списка.

Браузеры и app specific security mitigation. Часть 1
Данная статья является вводной для небольшого цикла, посвященного механизмам безопасности, предназначенным для противодействия успешной эксплуатации уязвимостей класса memory corruption в web-браузерах. В рамках этого цикла мы рассмотрим, какие механизмы и с какой целью внедряются разработчиками браузеров, и поговорим о том, как их можно было или до сих пор можно обойти.
Если вам интересна тема защиты приложений или то, как разработчики эксплоитов преодолевают защиту, добро пожаловать под кат.
Как-то подобную тему мы уже поднимали в своем блоге в статье “О флагах в 0x41414141 раз”.
Подобные механизмы можно разделить на категории по уровню, на котором они работают или применяются:
1. На уровне аппаратного обеспечения – (DEP, MPX, CFI, SMEP, SMAP, UMIP, ...).
2. На уровне операционной системы – реализовано создателями ОС. Например, SEHOP, ForceASLR. В случае ОС Linux может быть еще выполнено в виде дополнительного патча (Grsecurity).
3. На уровне компилятора/линковщика – stack cookie, SafeSEH.
4. На уровне приложения:
Стороннего – EMET, Malwarebytes Anti-Exploit, HitmanPro, PaX и подобные реализации в различных антивирусах;
Встроенного – реализовано прямо в исходном коде приложения.
Справедливости ради стоит отметить, что данное разделение условно, и не всегда столь категорично. Например, CFG (Control Flow Guard) в ОС Windows требует, чтобы ОС поддерживала этот механизм, и само приложение было собрано со специальными флагами. При несоблюдении хотя бы одного условия CFG не выполняет своих задач.
Механизмы могут быть также направлены на решение конкретной задачи:
1. Усложнить (понизить стабильность техники)
2. Сделать невозможной работу какой-то техники (Противодействие конкретной технике)
3. Смягчить последствия (Изоляции от остальной системы, sandbox)
В историю появления подобных механизмов вдаваться в данной статье не будем, и просто порекомендуем ознакомиться с презентациями:
Данный цикл статей как раз и будет посвящен последней категории, т.н. app specific security mitigations. Появление этих механизмов обусловлено самой функциональностью приложения и особенностями его реализации, как правило, затрагивающими или реализующими собственные абстракции манипулирования памятью: собственная ВМ, собственный менеджер кучи, собственный скриптовый язык и т.д.
Самыми яркими представителями можно назвать:
Редакторы документов (Word)
Виртуальные машины (JVM, Dalvik VM, ActionScript VM)
Так, например, на уровне современных ОС механизмы защиты той же кучи (heap) уже есть, но из-за того, что разработчики создают внутреннюю реализацию, механизмы защиты кучи от ОС, по большому счету, не задействуются в рамках функционирования самой программы. Внутренняя реализация порождает внутренние структуры, связи между объектами, алгоритмы, на которые нацеливается атакующий. Естественно, что все это первоначально создавалось для удобства, простоты и быстродействия, но, как показывает практика, впоследствии начинает обрастать различными дополнительными механизмами, предназначенными для обеспечения безопасности. Ну и про функциональность таких решений не стоит забывать, поскольку это также имеет особый отпечаток на вводимых механизмах безопасности.
Поскольку браузеры — самые яркие (и, наверное, самые интересные) представители ПО, реализующие собственные механизмы безопасности от эксплуатации уязвимостей класса memory corruption, мы решили в нашем исследовательском центре сосредоточиться на них. Цикл статей будет посвящен: IE + Edge, Chrome и Firefox для настольных ПК под управлением ОС Windows на x86/x64 архитектуре. Список этих механизмов был взят из обновляемой подборки «Browser security mitigations against memory corruption vulnerabilities»: нашего друга Артура Геркиса, за что ему большое спасибо.
В 2011 году компания Accuvant LABS выпустила документ «Browser Security Comparison: A Quantitative Approach», но уже много воды утекло с того момента, и браузеры серьезно изменились. Однако, ознакомиться с этой информацией все равно не лишне.
Если обобщить рассматриваемые нами в дальнейшем механизмы, можно обозначить несколько групп:
предотвращение непредусмотренного выполнения кода или данных
предотвращение проблем, связанных со временем жизни объекта
сохранение целостности кода, данных или метаданных
ограничение информации об адресном пространстве
ограничение возможностей атакующего (sandbox)
Эксплуатация широко распространённого клиентского ПО, включая браузеры или Adobe Flash, представляет собой цепочку уязвимостей, техник и подходов. Достаточно посмотреть на небольшую подборку того, как они ломались на pwn2own 2016:
Для тех, кто хочет более подробно ознакомиться с успешными эксплоитами для браузеров, советуем обратить внимание на выступление “$HELL ON EARTH: FROM BROWSER TO SYSTEM COMPROMISE” (презентация и whitepaper) с BlackHat LasVegas 2016.
Как можно заметить, даже такие “бронированные” программы успешно атакуются с обходом всех механизмов защиты как ОС, так и их собственных. В итоге, исследователи обходят с десяток механизмов безопасности – в действительности, конечно, меньше, так как это сильно зависит от типа используемых уязвимостей. Например, не обходятся механизмы stack cookie с SafeSEH, SEHOP, если уязвимость UaF — поскольку природа уязвимости никак не связана со стеком, и данные механизмы не задействованы. Самую большую угрозу для браузеров представляют уязвимости типа use-after-free (UaF) — CWE-416 – тут все обусловлено сложностью браузеров. Поэтому неудивительно, что разработчики трудятся над созданием механизмов защиты, ориентированных на противодействие данному типу уязвимостей. Следующий момент, которому уделено также пристальное внимание (с точки зрения безопасности) создателями браузеров, это написание JIT (just-in-time) кода. Это связано с тем, что атакующий может использовать такой код для расположения своего шеллкода внутри JIT spray, который одновременно позволяет обойти как DEP, так и ASLR. Поэтому разработчики и стали «закручивать гайки» в этом направлении. Об этом мы также поговорим позже.
Важно понимать, что у любого атакующего есть определенные цели, и он будет к ним идти по пути наименьшего сопротивления. Так, например, не всегда ему нужно выполнять свой собственный шеллкод и закрепляться в системе, получая доступ к данным других приложений. Если в этом нет необходимости, то не нужно обходить CFG и sandbox. При этом, он способен похитить какие-то данные доступные/хранимые браузером, или задействовать его же стандартный функционал, но в своих целях (например, подмена данных или изменение настройки браузера).
Все постепенно идет к тому, что при наличии у атакующего RW-примитива (уязвимости или ряда уязвимостей, позволяющих ему читать и писать в память), все текущие механизмы защиты обходятся.
Чаще всего, это реализуется благодаря:
CWE-123: Write-what-where Condition — write-what-where memory corruption примитива
Благодаря утечке памяти, можно обойти рандомизацию памяти (ASLR), найдя в памяти то, что нам нужно, а благодаря возможности писать что угодно и куда угодно – лишь остается задаться вопросом: “Что необходимо переписать, чтобы исполнить свой код (shellcode)?”. Порой, это может быть нужный адрес, где располагается shellcode, флаг в памяти (обход проверки), значение токена (для поднятия привилегий в системе) и т.д.
Стоит отметить, что примитив “Write-what-where” иногда бывает ограничен:
Не контролируется, то что пишется
Возможно писать только NULL
Возможно только инкрементировать значение
Как-то ограничен диапазон адресов, куда мы можем писать
Но даже с такими ограничениями порой можно провести успешную эксплуатацию – все зависит от приложения и природы уязвимости.Это очень хорошо показано в презентации “Write Once, Pwn Anywhere” с BlackHat USA 2014 в Internet Explorer.
Для ознакомления с мощностью RW-примитива приведем ряд примеров:
Замечательный пример побега из гостевой виртуальной машины VirtualBox, также благодаря RW примитиву.
Пример эксплотации в Silverlight (CVE-2016-0034)
Отличный пример под Linux
Пример [1,2] под Android
Пример [1,2,3] с ядром Windows
Браузеры, конечно, не исключение, но об этом позже.
Этой небольшой подборкой хотелось показать один общий и очень мощный примитив при эксплуатации memory corruption уязвимостей. Он работает для любого браузера, но найти RW-примитив не так-то просто.
В цикле статей мы рассмотрим более специфичные техники обходов механизмов браузеров.
Уязвимости класса memory corruption были, есть и будут и их будут продолжать эксплотировать. Единственное со временем это все становится сложнее. И очень много зависит от природы уязвимости. Так что на компилятор, ОС, надейся, а сам не плошай.
P.S. Повреждение памяти это хорошо для атакующего, а логические уязвимости просто замечательно или даже web баги типа UXSS это всегда это 100% надёжность, и часто кросплатформенность.

Подрядчики Amazon не только подслушивают людей, но и подглядывают за ними
В апреле 2019 года издание Bloomberg шокировало пользователей Amazon Alexa тем, что подрядчики Amazon прослушивают аудиозапросы, адресованные голосовому помощнику, для улучшения его работы. Теперь, как стало известно изданию из собственных источников подразделения Amazon в Индии, десятки работников-людей в Индии и Румынии могут просматривать отрывки видео, снятых с помощью ещё одного устройства Amazon — облачной камеры видеонаблюдения камеры Cloud Cam.
Видеоролики используются для обучения алгоритмов искусственного интеллекта. К примеру, ИИ учат отличать реальную угрозу от ложной. Сейчас Cloud Cam может среагировать, послав сигнал тревоги из-за прыгнувшей на диван кошки. Чтобы исправить это, подрядчики Amazon отсматривают в день около 150 видеороликов длительностью от 20 до 30 секунд.
Как приводит слова пресс-службы Amazon агентство Bloomberg, записи с камер Cloud Cam присылают работающие на компанию тестировщики продукции, а также сами владельцы устройств, которые отправляют видео для устранения недочетов, например, ошибочного оповещения или плохого качества картинки.
«Мы серьезно подходим к вопросу неприкосновенности частной жизни и предоставляем пользователям возможность контроля за видеозаписями Cloud Cam, — заявила представитель компании Amazon. Также она подчеркнула, что за исключением тех случаев, когда записи предоставляются компании для устранения недочетов, возможность просмотра видео с камер есть только у самих клиентов.
В свою очередь, инсайдеры Bloomberg сообщают, что команды подрядчиков, работающих с Cloud Cam в Индии и Румынии, не знают, как компания выбирает отрывки видеозаписей для обучения искусственного интеллекта, но они отметили, что в видеоряде не было заметно очевидных технических сбоев, которые потребовали бы его передачи в целях устранения неполадок.
В пользовательском соглашении к Cloud Cam прямо нет прямых указаний на то, что люди участвуют в процессе обучения алгоритмов обнаружения движения, которые используются в работе устройства. В разделе «Вопросы и ответы» о Cloud Cam на своем веб-сайте Amazon говорит, что «только вы или люди, которым вы предоставили информацию о своей учетной записи, могут просматривать ваши видеозаписи, если только вы не решите отправить запись нам напрямую для устранения неполадок. Клиенты также могут делиться записями по электронной почте или в социальных сетях».
Хотя в Amazon уверяют, что пользователи предоставляли записи добровольно, инсайдеры Bloomberg утверждают, что среди них есть такие, какими люди точно не хотели бы выставить на всеобщее обозрение — например, кадры ссор или интимной близости.
Камеры Cloud Cam появились в продаже в 2017 году. Вместе со смарт-динамиками Echo это еще одно устройство Amazon, рассчитанное на использование в рамках систем «умного» дома. Стоимость Cloud Cam составляет 120 долларов. За эти деньги пользователь получит камеру, которая в его отсутствие будет наблюдать за обстановкой в дома и подаст сигнал тревоги в случае опасной ситуации — например, незаконного проникновения в жилище.
Помимо Amazon, в прослушивании аудиозаписей пользователей в этом году обвинялись Google, Apple и Microsoft. В июле компания Google официально признала, что её подрядчики систематически прослушивают аудиофайлы, записанные «умными» колонками Google Home и приложением для смартфонов Google Assistant. Подрядчики Apple прослушивали личные разговоры и команды, отданные голосовому помощнику Siri в рамках глобальной программы оценки работы помощника, из-за чего Apple даже столкнулась с коллективным судебным иском и была вынуждена приостановить программу оценки. С подобными обвинениями столкнулась и корпорация Microsoft: журналисты обнаружили, что разговоры через Skype также прослушиваются сотрудниками подрядных организаций, причём речь шла как о личных разговорах пользователей, так и о командах голосовому помощнику Cortana.
Техногиганты по-разному отреагировали на связанные с конфиденциальностью пользователей скандалы. Amazon, например, изменил настройки конфиденциальности в приложении Alexa и дал возможность просить Alexa удалять записанные ранее аудиоданные. Apple, как и Google, извинилась перед своими пользователями и также внесла изменения в политику, чтобы усилить контроль над информацией пользователей и отказалась от прослушивания записей сторонними подрядчиками. Microsoft пообещал «пересмотреть способы обработки голосовых данных, чтобы обеспечить максимально четкие варианты выбора для клиентов и обеспечить надежную защиту конфиденциальности».

История развития паролей и средств их хранения
Слитые хешированные пароли Slack, утечки данных в Twitter, сообщения о взломе менеджера паролей LastPass. И это только малая часть того, чем пестрели новостные ленты в 2022 году.
В компании LastPass, призванной надёжно хранить пользовательские пароли, признали, что злоумышленники получили доступ к резервной копии хранилища данных, используя ключи облачного хранилища, украденные у сотрудника LastPass. Мастер-пароли пользователей были скомпрометированы. Не пора ли уже отказаться от паролей и вступить в дивный новый мир беспарольной аутентификации?
В этом посте кратко расскажем, как люди раньше хранили ключи к важной информации, как развивались менеджеры паролей и как будет выглядеть беспарольный доступ будущего.
Пароли или их эквиваленты использовались на протяжении веков. «Сторожевые слова» использовали древние римляне для получения доступа к охраняемым территориям.
Шифры для кодирования и декодирования сообщений между военными командирами появились в Древней Греции около 400 года до нашей эры. Шифры выполняют ту же функцию, что и сторожевые слова и пароли — обеспечивают безопасность и ограничивают доступ.
Одно из самых ранних сообщений об использовании паролей содержится в книге Судей. Два семитских племени — гилеадиты и эфраимиты — враждовали. Когда гилеадиты тайно проникли на территорию эфраимитов, те, чтобы обнаружить вражеских солдат, требовали от всех подозрительных чужаков произнести слово «shibboleth». Всё потому, что в их языках было тонкое различие в произношении слова shibboleth, а именно: согласного звука sh. По тому, как оно произносилось, определяли «своих». Не прошедших аутентификацию убивали.
«Случай с шибболетом» с картины Х. де Блуа, 1908 г.
Подобный способ аутентификации использовался на протяжении всей истории. Во время Битвы при Куртре (1302) фламандцы обнаруживали французов по их неспособности выговорить «Schild ende Vriend» (Щит и друг).
Во время фризского восстания (1515–1523) использовалась фраза «Buter, brea, en griene tsiis; wa’t dat net sizze kin, is gjin oprjochte Fries» (Масло, ржаной хлеб и зеленый сыр — кто не может это выговорить, не настоящий фриз). Корабли, экипаж которых не мог это произнести, не впускались в порт и захватывались.
А вот относительно современная история, известная как «резня петрушкой». В течение пяти дней в октябре 1937 года в Доминиканской Республике было убито около 35 000 гаитян. Доминиканские солдаты опознавали гаитян, держа в руках веточку петрушки и прося их произнести название. Если человек не мог произнести звук «р» в испанском названии петрушки (perejil), его убивали.
Пароли нашли свое применение и в США в эпоху сухого закона в 1920-х годах. Чтобы попасть в нелегальные бары, любители выпить сначала должны были назвать швейцару действующий пароль. Про это рассказывается не только в голливудских фильмах, но и в одной из первых успешных графических компьютерных игр Leisure Suit Larry in the Land of Lounge Lizards (1987), где герой должен назвать пароль, чтобы войти в бар. Фраза «Меня прислал Кен» с тех пор приобрела культовый статус.
Ночной кошмар Фернандо Корбато
С тех пор система управления доступом «если у меня есть секрет, то есть и право на вход» трансформировалась в способ подтверждения личности — «если у меня есть секрет, то я тот, за кого себя выдаю». Вставка символов в определённом порядке, известном только пользователю с правом доступа, стала решением, позволяющим подтвердить свою личность.
Первый официальный пароль для компьютеров появился, когда американский учёный Фернандо Корбато представил его концепцию в Массачусетском технологическом институте в 1960 году.
В 1960 году компьютеры в MIT использовались совместно несколькими пользователями в рамках системы CTSS (Compatible Time-Sharing System). Чтобы разные люди могли пользоваться одним компьютером и при этом хранить личные данные, к которым никто другой не имел доступа, Фернандо Корбато предложил первую систему защиты файлов паролем.
А уже через некоторое время появились и первые взломщики. Ранние пароли хранились в виде простых текстовых файлов. Докторант Алан Шир, который хотел больше времени проводить за общим компьютером, смог распечатать файл паролей системы и использовал «одолженные» учётные данные для входа в систему под разными именами, чтобы продолжать работу над собственным проектом. Через много лет, в 2014 году, сам Корбато назовет пароли «кошмаром».
Фернандо «отец компьютерных паролей» Корбато собственной персоной
Со временем внимание к безопасности паролей возросло, предпринимались попытки сделать их надёжнее.
В начале 1970-х годов криптограф и специалист по обработке данных Роберт Моррис (отец Роберта Таппана Морриса, который в 1988 создаст печально известного червя Морриса) разработал систему в составе ОС Unix, в которой пароли для аутентификации юзеров хранились в зашифрованном виде.
Так была разработана концепция хэширования — способа маскировки пароля путём преобразования его с помощью алгоритмов в уникальную строку символов, отличную от оригинального пароля. Исходный пароль не нужно хранить в базе данных.
Чтобы добавить ещё один уровень безопасности, можно также «посолить» пароль — добавить дополнительное значение в конец пароля. «Соление» помогает предотвратить атаки с использованием хэш-таблиц и замедляет атаки перебором и по словарю.
В 1988 году червь Морриса стал первым компьютерным червём в интернете. Он заразил каждый десятый компьютер в сети всего за 24 часа после своего появления.
Червь использовал уязвимости в почтовом сервере Sendmail с подбором паролей по словарю. В те годы имя учётной записи (обычно реальное имя пользователя) часто совпадало с паролем.
Как и у Алана Шеера, намерения «червя Морриса» были безобидными, но этот инцидент положил начало новой эре кибербезопасности и подкинул хакерам новые идеи для краж паролей.
Как устранить пробел? Очевидно, что усложнять и сам пароль, и процедуру аутентификации.
Больше сложных паролей богу паролей
Различные компании и регулирующие органы предъявляют свои требования к безопасности паролей.
Например, российский приказ Федеральной службы по интеллектуальной собственности от 14 июля 2015 г. N 97 «Об утверждении Положения по организации парольной защиты в Федеральной службе по интеллектуальной собственности» говорит следующее:
длина пароля должна быть не менее 8 символов;
в числе символов пароля обязательно должны присутствовать прописные буквы английского алфавита от А до Z, строчные буквы английского алфавита от а до z, десятичные цифры (от 0 до 10), неалфавитные символы (@, #,
пароль не должен включать в себя легко вычисляемые сочетания символов (имена, фамилии, наименования рабочих станций и т.д.), а также общепринятые сокращения и термины (qwerty, pa$$w0rd и т.п.);
при смене пароля новый пароль должен отличаться от старого не менее, чем двумя символами.
Со временем усложнялась и процедура входа.
В 1998 году компания AT&T получила патент на двухфакторную аутентификацию (2FA). За двухфакторной последовала многофакторная аутентификация (MFA).
MFA состоит из трёх основных элементов: что-то, что вы знаете (пароль), что-то, что у вас есть (телефон или MFA-токен, смарт-карта и т. д.), и что-то, чем вы являетесь (биометрия). Есть и четвёртый вариант, основанный на местоположении.
К 2022 году особо ничего не поменялось — люди как использовали слабые пароли, так и продолжают использовать. Самый распространённый пароль в мире — password, и хакерам требуется менее одной секунды, чтобы взломать его. То же самое можно сказать о втором и третьем по распространённости паролях: 123456 и 123456789 соответственно.
Даже сами айтишники время от времени с удовольствием прибегают к «простым решениям». Это стало очевидным, когда хакерская группа OurMine атаковала аккаунты Twitter и Pinterest Марка Цукерберга. Пароль, который выбрал Цукерберг, оказался "dadada". Команда OurMine утверждала, что нашла его благодаря утечке данных на бизнес-сервисе LinkedIn, произошедшей в 2012 году.
Если сильный пароль длинный и не интуитивный, то как запомнить всё то множество паролей для разных сервисов? Не на бумажке же записывать.
Менеджеры паролей со временем становятся все более удобными инструментами. Они развивались на протяжении 4 поколений, и каждое вносило свои улучшения в безопасность хранения.
Браузерные менеджеры паролей — это первое широко используемое поколение. Несмотря на всё их удобство — это небезопасное решение, так как все пароли, сохранённые в браузерах, не шифруются или шифруются так, что их можно легко расшифровать.
Например, самый популярный браузер Chrome использует DPAPI для шифрования паролей в Windows. Любое приложение, запущенное пользователем, может восстановить исходные пароли с помощью CryptUnprotectData.
Если браузер помогает заполнить пароли, не запрашивая, мастер-пароль для разблокировки хранилища паролей, значит, он не обеспечивает надёжное хранение. Если браузер может считывать пароли напрямую, то это смогут сделать и вредоносные приложения. А ещё браузеры — это излюбленные цели хакеров, и если браузер будет скомпрометирован, то же самое произойдёт и с паролями.
Менеджеры паролей второго поколения используют сложные алгоритмы для защиты паролей с помощью мастер-пароля — ключа к разблокировке хранилища. Password Safe (2002 год) и KeePass (2003 год) — два известных менеджера паролей с открытым исходным кодом и защитой мастер-паролем.
Например, в KeePass 2.x используются алгоритмы ChaCha20 и AES / Rijndael, считающиеся очень безопасными. AES (Rijndael) вступил в силу в качестве стандарта федерального правительства США и одобрен Агентством национальной безопасности для совершенно секретной информации.
ChaCha20 — это преемник алгоритма Salsa20. Его ядром является генератор псевдослучайных чисел, и алгоритм основан на операциях Add-Rotate-XOR (ARX). Зашифрованный текст получается путём проведения операций XOR над открытым текстом с потоком псевдослучайных чисел.
Пример шифровки и дешифровки ChaCha20
Менеджеры паролей третьего поколения — облачные. Они вводят главный секретный ключ для защиты хранилища на стороне облака, но по-прежнему зависят от мастер-пароля на стороне устройства.
Облачные менеджеры паролей открывают новую поверхность атаки на стороне облака при синхронизации хранилища паролей с несколькими устройствами через облачный сервис. Доступ к хранилищу, загруженному в облако, могут получить как хакеры, так и недобросовестные сотрудники.
Пример такого облачного менеджера паролей — 1Password. Для решения проблем с доступом к хранилищу в компании разработали алгоритм выведения двух секретных ключей (Two Secret Key Derivation, 2SKD).
Менеджеры паролей четвёртого поколения используют преимущества чипов безопасности в смартфонах для защиты хранимых паролей. Эти пароли будут в безопасности на телефоне, даже если мастер-пароль будет раскрыт. Пример такого менеджера паролей — Keepass2Android.
Но несмотря на все уровни защиты, атакован может быть любой менеджер паролей. И мы хорошо в этом убедились на примере Last Pass. Буквально на днях инженер LastPass написал о деталях утечки. Вкратце: мастер-пароль пользователя используется для создания мастер-ключа к базе записей в контейнере и шифрования записей. Ключ генерируется как pbkdf2, но количество раундов (чем больше итераций, тем сложнее подобрать ключ) было разным. У новых пользователей по умолчанию были 100100 итераций, а у старых могло быть 5000, что делало их уязвимыми к методу перебора.
Беспарольный доступ будущего
Пароль по-прежнему критикуют за низкий уровень безопасности, поскольку в его основе лежат принципы, несовместимые с высоким уровнем безопасности. Сам принцип — общий секрет — приводит к двум векторам атаки:
Данные в пути: когда пароль может утечь или быть украден через прокси-сервер.
Данные в состоянии покоя: когда используются методы хранения с низким уровнем безопасности (обратимое шифрование вместо необратимого хэша, старый протокол типа sha-1, отсутствие соления или хранение пароля в виде обычного текста, прямо как в 60-е).
И даже более современные хэш-протоколы остаются потенциально уязвимыми перед лицом современных вычислительных мощностей. При использовании новейшего хэш-протокола типа sha256 получение 8-символьного пароля из его хэша займёт менее суток.
Также уязвимое место любой системы — это люди. Они плохо генерируют и запоминают сложные пароли, склонны пренебрегать правилами безопасности, а кроме того людей можно «взломать» методами социальной инженерии.
О том, что традиционный пароль должен умереть, Билл Гейтс говорил ещё в 2004 году. В ближайшее время это, вероятно, не произойдёт, но путь к беспарольной аутентификации начался уже давно — от брелоков, содержащих встроенные компоненты аутентификации для доступа к компьютерным системам в 80-х, до биометрического доступа сейчас.
Когда AT&T запатентовала первый инструмент MFA, компании включились в развитие беспарольных технологий. В 2004 году Microsoft помогла разработать устойчивую к взлому биометрическую идентификационную карту.
Пятого мая 2022 года Apple, Google и Microsoft объявили о планах по расширению поддержки стандарта беспарольного входа в систему, созданного FIDO Alliance и World Wide Web Consortium.
Беспарольную аутентификацию можно разделить на две основные категории факторов владения: владение и биометрия.
Примеры на основе владения включают мобильное устройство, смарт-карту, аппаратный токен, USB-устройство, брелок, жетон или программный токен.
Примерами биометрической аутентификации может быть всё, что связано с уникальными физическими характеристиками человека, например, сканирование сетчатки глаза или отпечатков пальцев, а также распознавание голоса и лица. Например, как Face ID в iPhone.
Беспарольную аутентификацию не следует путать с многофакторной аутентификацией. MFA — это процесс проверки, требующий как минимум двух факторов аутентификации. Это может быть любое сочетание факторов, основанных на знаниях (например, пароль), на владении (например, токен) или биометрических (например, сканирование сетчатки глаза).
Также не следует путать её и с двухэтапной верификацией (2SV), которая требует от пользователя выполнения ровно двух одинаковых действий, например, ввода пароля, а затем PIN-кода (оба основаны на знаниях).
О перспективах беспарольной аутентификации могут сказать рыночные тенденции. Ожидается, что к 2025 году рынок достигнет 25,2 млрд. долларов и постепенно увеличится до почти 53,6 млрд. к 2030 году.
Вероятно, что отрасль кибербезопасности будет адаптироваться и предлагать больше вариантов продуктов без пароля. И мы увидим, как новые нормативные требования по обеспечению безопасности адаптируются к беспарольному миру.
НЛО прилетело и оставило здесь промокод для читателей нашего блога:
— 15% на все тарифы VDS (кроме тарифа Прогрев) — HABRFIRSTVDS.

Интернет вещей по-русски. Безопасность в OpenUNB
В настоящее время — в эпоху развитого интернета — мы настолько привыкли к хорошей информационной безопасности протоколов передачи информации, что тема создания новых протоколов несколько ушла в тень. Зачем что-то еще изобретать? Просто выбери из имеющихся. Но Интернет вещей поднимает эту тему заново.
Для иллюстрации актуальности я приведу в пример протокол CRISP, кстати, отечественной разработки. Наличие такой разработки, доведенной уже до статуса методических рекомендаций Технического комитета по стандартизации "Криптографическая защита информации", подтверждает практическую непригодность обычных "тяжелых" протоколов безопасности для Интернета вещей. Они оказываются слишком ресурсоемкими.
Различных радио-протоколов Интернета вещей сейчас наплодилось огромное множество, но в сфере LPWAN не везде разработчики протокола передачи берут на себя тяжелую ношу защиты информации. Можно долго спорить, нужно ли вообще включать защиту в радио-протокол LPWAN, а не перекладывать ее на вышележащие уровни, но если предложенная схема хороша, то стоит надеяться на большую вероятность внедрения стандарта в индустрию. Главный тезис: вообще без защиты в Интернете вещей сейчас уже нельзя. И она должна быть на уровне.
Так же рассуждали и разработчики OpenUNB, ставя во главу угла энергоэффективность и встроенную безопасность информации. Тем, кто еще ничего не знает про OpenUNB, я советую прочитать предыдущие статьи на эту тему:
Интернет вещей по-русски. Минимализм и открытость OpenUNB
Интернет вещей по-русски. Многоканальная мощь физуровня базовой станции OpenUNB
Интернет вещей по-русски. Помехоустойчивое кодирование в OpenUNB
Интернет вещей по-русски. Канальный уровень OpenUNB. Общие положения и адресация устройств
Интернет вещей по-русски. Процедура активации OpenUNB
а также изучить первоисточник на сайте Сколтеха.
Сегодня мы рассмотрим механизм криптографической защиты передаваемых данных (шифрование, контроль целостности и подлинности).
Чтобы обеспечить базу безопасности, у каждого устройства и сервера должно быть что-то общее, секретное, которое никто не знает. В OpenUNB это секретный ключ шифрования K0, имеющий длину k, равную 128 или 256 бит. Весь остальной протокол должен быть сделан так, чтобы этот базовый, основной ключ не стал бы известен никому никаким образом, а информация при этом была защищена. Поэтому базовый ключ претерпевает такое множество преобразований в своем стремлении встретиться с информацией.
Ключ K0 используется только для формирования (порождения) рабочих ключей, которые непосредственно используются в процедуре криптографической защиты данных. (Чтобы лучше понимать последующее повествование, прочитайте статьи о канальном уровне: первую и вторую). Хотя, я думаю, специалисту по безопасности все должно быть понятно и так.
В недрах устройства и сервера OpenUNB есть счетчик активаций Na и счетчик эпох Ne, которые остаются примерно одинаковыми в процессе работы системы. Сначала вырабатывается ключ активации:
Потом уже по ключу активации вырабатываются рабочие ключ шифрования Km и ключ имитозащиты Ke:
Для криптографических преобразований разработчики OpenUNB рекомендуется использовать блочный шифр «Магма», который имеет длину блока n = 64 бита и длину ключа k = 256 бит, определенный в стандарте ГОСТ Р 34.12-2015.
Шифрование выглядит так:
где Nn — номер пакета, а выработка имитовставки так:
где значение вектора P зависит от длины блока n и длины поля MACPayload. Пусть len –
однобайтная целочисленная беззнаковая переменная, равная длине полезных данных
MACPayload в битах (переменная len может принимать значения 16 или 48), тогда:
если len = 48 и n = 64, то
Процедура CMAC24 здесь это криптопреобразование "режим выработки имитовставки" согласно ГОСТ.
Далее эти поля вставляются на свои места. Напомним схему формирования пакета:
Более подробно, со всеми деталями, вы можете прочитать о безопасности в OpenUNB в первоисточнике.
Как мы видим, разработчики постарались сделать энергоэффективность и защиту в OpenUNB бескомпромиссной. Тем не менее, одной из целей моих публикаций является привлечение специалистов к внимательному рассмотрению OpenUNB и к конструктивной критике протокола.
Как всегда, исходники крипто-преобразований от deef137 доступны на Github.

Пользователь получила архив от Amazon с большим объемом личной информации
Девушка рассказала в своем TikTok аккаунте о том, что сделала запрос к Amazon и выяснила, что умные устройства сделали более 3 тыс. аудиозаписей и отслеживали ее местоположение. Несмотря на то, что пользователь не разрешала колонкам синхронизировать ее контакты, в распоряжении компании оказались номера из ее смартфона.
Блогер призналась, что у нее есть несколько умных устройств Amazon, а также умные лампочки. Эти устройства собирают информацию о пользователе во время ее общения с голосовым помощником Alexa.
После запроса девушки компания прислала ей архив, который содержал 3,5 тыс. записей, включая те, где она включает свет. Однако наиболее тревожным она посчитала доступ компании к ее контактам.
Представитель Amazon отметил, что компания дает пользователям возможность удалять, прослушивать или вообще не сохранять аудиозаписи в рамках политики прозрачности.
Негодование блогера вызвала также информация о ее геолокации. При обращении в компанию ее известили, что передача информации может составить месяц, однако ей прислали архив в течение недели. При этом девушка пояснила, что доступна возможность отключить сбор информации в умных устройствах.
Блогер рассказала, что запросила данные только с двух Echo Dots и одного Echo Show. Полученный ею архив включал следующие папки: «Оповещения», «Ответы», «Аудио и переходы», «Списки», «Дела», «Покупки», «Навыки» и «Видео».
Видеоролик девушки в TikTok посмотрели более 2,6 млн раз. Клип собрал более 6 тыс. комментариев и 186 тыс. лайков. В итоге девушка похвалила компанию за политику конфиденциальности и оценила ее на 8 из 10 баллов.
Эксперты в области кибербезопасности представили исследование, из которого стало известно, что мобильные устройства, работающие на Android, передают значительное количество информации о пользователях разработчику ОС. Доступ к личным сведениям владельцев смартфонов Samsung, Huawei, Xiaomi, Realme передаются Google, Microsoft, LinkedIn, Facebook и другим крупным компаниям.

В Сети появился червь Duqu, «родственник» Stuxnet
Помнится, некоторое время назад новостные ресурсы запестрели заголовками об опаснейшем черве Stuxnet, который поражал специализированное программное обеспечение специфического оборудования АЭС (помнится, под раздачу попадали контроллеры от Siemens). Так вот, сейчас эксперты из Symantec обнаружили родственное червю Stuxnet зловредное ПО, уже получившее название Duqu. По мнению экспертов, этот червь не будет использовать тактику Stuxnet, выбирая несколько иные объекты для поражения. Duqu предназначен для кражи разного рода информации с промышленных объектов. Новый червь был обнаружен только на этой неделе, и специалисты только начали работать с этим ПО.
Такое странное название, Duqu, червь получил благодаря расширению создаваемых им файлов, ~DQ. Вот здесь можно найти более-менее полный анализ (первые этапы) червя, проведенный специалистами Symantec. Впервые это ПО было обнаружено в компьютерных системах европейских предприятий. Обнаружен червь был 14 октября, так что у экспертов пока не так и много данных, с которыми можно работать.
Информация, которую ищет червь, касается прежде всего документов с описанием ИТ-инфраструктуры предприятия. Вероятно, эти данные нужны злоумышленникам для осуществления последующих атак уже с целью установления контроля над разного типа промышленными системами. Как говорилось выше, Duqu является родственным червю Stuxnet, и содержит части кода, идентичные «атомному» родственнику. Специалисты делают предположение, что с Duqu работала та же команда, представители которой разрабатывали Stuxnet.
Дополнительный анализ червя провели представители McAfee, сообщившие, что Duqu также «работает» и в Африке, и на Среднем Востоке, а не только в Европе. Как только червь попадает в систему, сразу устанавливается кейлоггер, записывающий все действия пользователя, а также происходит поиск дополнительной системной информации. Червь может копировать список запущенных в системе процессов, информацию об аккаунте пользователя, а также информацию о домене. Делает он и скриншоты, записывает сетевую информацию, а также «исследует» файлы на всех доступных дисках, включая съемные и сетевые.
По данным Symantec, червь работает в системе 36 дней с момента запуска, а потом самоуничтожается.
Вот сравнение Stuxnet и нового червя, проведенное Symantec.

Разведка США покупает коммерчески доступные данные геолокации, чтобы обойти ордер для слежки
Разведывательное управление Министерства обороны США подтвердило в служебной записке, что оно покупает «коммерчески доступные» данные о местоположении смартфонов для сбора информации о пользователях, чтобы не получать ордер на обыск.
Управление «в настоящее время предоставляет финансирование другому агентству, которое покупает коммерчески доступные метаданные геолокации», — говорится служебной записке сенатору от штата Орегон Рону Видену.
Верховный суд в вердикте по делу Карпентера против Соединенных Штатов в 2018 году постановил, что правительству требуется ордер на обыск для сбора данных о местонахождении человека. «Когда правительство отслеживает местонахождение смартфона, это обеспечивает почти идеальное наблюдение, как если бы власти прикрепляли к ноге пользователя браслет», — заявил тогда председатель Верховного суда Джон Робертс.
Однако на частном рынке существует большое количество организаций, которые собирают, сопоставляют и перепродают разные виды данных.
Прошлым летом в СМИ сообщилось, что таможня и пограничная служба США покупают данные сканеров номерных знаков, чтобы отслеживать передвижения людей, а CBP и иммиграционная и таможенная служба приобретают данные о местонахождении сотовых телефонов.
В декабре генеральный инспектор Министерства внутренней безопасности начал расследование, чтобы определить, соответствует ли эта тактика политике, касающейся методов наблюдения за мобильными телефонами.
Однако в новой служебной записке разведывательное управление объясняет, что оно просто не считает постановление по делу Карпентера применимым в данном случае. «Получение, использование и хранение коммерчески доступных геолокационных данных DIA регулируется не этими гражданскими правоприменительными правилами, а собственными требованиями Министерства обороны США к обработке данных, утвержденными Генеральным прокурором», — заявили представители ведомства.
Издание Vice также писало осенью прошлого года, что американские военные покупают информацию о местоположении и перемещениях пользователей из различных приложений. Самым популярным приложением, связанным с такого рода продажей данных, стал сервис для мусульман Muslim Pro, который скачали более 98 млн раз по всему миру. Кроме того, военные покупают информацию из дейтингов и социальных приложений в Колумбии, Турции, Египте и других странах.

Фальшивый банкомат на DEFCON поставили явно преступники-приколисты
В этом случае хулиганы оказались либо приколистами, либо совершенными неудачниками. В любом случае, мы можем только похихикать над тем, что кто-то установил фальшивый банкомат для скимминга банковских карт в Riviera Hotel Casino в Лас-Вегасе во время DEFCON, крупнейшей в мире конференции хакеров.
Никто не может сказать точно, как долго стойка с банкоматом там стояла: по крайней мере, парни были достаточно хитры, чтобы установить ее прямо рядом с отделом безопасности, в одном из немногих мест на конференции, которое не находится под наблюдением. Этот факт и вызвал подозрения у Brian Markus, CEO компании Aries Security. Посветив в стеклянное окошко, за которым должна находиться камера, вместо неё он обнаружил компьютер, настроенный для скимминга. После этого он уведомил безопасников, которые удалили устройство и снова сделали мир безопасным для хакеров и их банковских счетов.

Гомоморфное шифрование своими руками
Доброго времени суток, уважаемые читатели. Те из вас кто интересуется криптографией наверняка знают, что такое гомоморфное шифрование и для чего оно нужно. Для тех кто пока не понимает о чем речь приведу определение из русскоязычной википедии:
Гомоморфное шифрование — криптографическая система, которая позволяет проводить определенные математические действия с открытым текстом путем произведения операций с зашифрованным текстом.
Долгое время полностью гомоморфная криптосистема оставалась для всех криптографов мира священным Граалем, недостижимым идеалом. И вот в 2009 году Craig Gentry в своей диссертации впервые описал полностью рабочую схему гомоморфного шифрования.
Несколько математических подробностей идеи Gentry а также пример реализации его алгоритма вы найдете под катом.
Гомоморфное шифрование.
Любую стандартную систему шифрования можно описать тремя алгоритмами.
Генерация ключей KeyGen()
Расшифровка Decrypt()
Гомоморфная криптосистема помимо трех вышеперечисленных алгоритмов включает в себя алгоритм вычислений Eval().
Схематично алгоритм Eval можно представить следующим образом:
На вход алгоритму подается зашифрованное сообщение Enc(M) и некая математическая функция f(). Результатом работы алгоритма является другое зашифрованное сообщение Enc(M2), причем M2=f(M).
Схема гомоморфного шифрования считается корректной если для любой пары ключей SK, PK, для любой функции f(), для любого набора шифротекстов С={c1,c2,..,cn} и набора открытых текстов M={m1,m2,..,mn} , таких что C=Enc(M) выполняется следующее условие:
Если r=Eval(PK,C,f) тогда decypt(SK,r)=f(m1,m2,..,mn)
Схема предложенная Gentry соответствует данному условию и поэтому ее можно назвать полностью гомоморфной.
Схема Gentry с числами
Опишем саму схему шифрования применимую для данных представленных в числовом виде.
Закрытый ключ: большое четное число N.
Открытый ключ: набор больших чисел {a1,a2,..,ai} таких что ai mod N=2ei, где ei числа намного меньше N.
Из открытого ключа генерируем случайное число b=random-subset-sum{ai}. Для того чтобы зашифровать 1 бит информации m ∈{0,1} вычислим
Для расшифровки вычислим
2*Пei называют шумом, если данное выражение в процессе вычислений станет больше числа N, то расшифровка будет невозможна.
После приведения по модулю два получим исходное сообщение m.
Чтобы произвести сложение или умножение зашифрованных элементов не расшифровывая их, достаточно просто сложить или умножить шифротексты.
Несмотря на то что эта схема является абсолютно рабочей, она представляет не очень большой интерес, т.к. с ее помощью можно зашифровать только 1 бит информации. Для того чтобы работать с большими числами немного видоизменим алгоритм.
Построим схему, которая бы позволяла нам шифровать числа не больше 15.
Закрытый ключ: большое число N, такое что НОД(N,15)=1.
Открытый ключ: набор больших чисел {a1,a2,..,ai} таких что ai mod N=15ei, где ei числа намного меньше N.
Из открытого ключа генерируем случайное число b=random-subset-sum{ai}. Для того чтобы зашифровать число от 0 до 15 вычислим
Для расшифровки вычислим
После приведения по модулю 15 получим исходное сообщение m.
Ниже приведена часть кода, содержащая функции генерации ключей, шифрования и дешифрования.
//функция генерации ключей, переменная k-максимальное значение числа
//с которым может работать криптосистема
//функция шифрования, параметрами служат
// открытый текст M и Открытый ключ PK
//функция дешифровки, C-шифротекст, N-закрытый ключ,
//k-максимально допустимое значение открытого текста
Скачать исходники программки реализующей шифрование чисел до 1000 можно отсюда.
В заключение стоит отметить, что описанная в данном топики криптосистема не более чем прототип, основным предназначением которого является ознакомить интересующихся с принципом работы гомоморфной криптосистемы. Реальные гомоморфные схемы работают не с целыми числами, а с кольцами полиномов, и в них после каждого вычисления производят приведение по модулю, чтобы снизить шум и не сделать расшифровку невозможной.

GitHub расследует, как инфраструктуру функции Actions использовали для майнинга
По информации Record, веб-сервис для хостинга IT-проектов и их совместной разработки GitHub проводит расследование инцидента, связанного со злоупотреблениями при использовании инфраструктуры GitHub Actions. Неопределенный круг лиц до сих пор использует сервера GitHub для криптомайнинга.
Функция GitHub Actions создана для автоматизации выполнения пользователями программных рабочих процессов, когда в их репозитории на GitHub происходят определенные события, например, автоматическая обработка Pull Request.
Эксперт по информационной безопасности Джастин Пердок (Justin Perdok) показал в Twitter, что с осени прошлого года злоумышленники успешно майнят криптовалюту в инфраструктуре GitHub при использовании различными пользователями GitHub Actions.
С помощью Pull Request в определенный репозиторий третьи лица получают доступ к новой виртуальной машине на сервере GitHub. Потом злоумышленники разворачивают в этой среде вредоносный код с криптомайнером. Причем в ходе одной атаки могут запускаться около сотни майнеров в инфраструктуре GitHub.
Представитель GitHub рассказал Record, что сервис пытается бороться с этой внутренней проблемой, а данным пользователей и их репозиториям в ходе этого инцидента ничего не угрожает. Пока что компания блокирует учетные записи злоумышленников, но они создают новые аккаунты и продолжают нагружать своими действиями инфраструктуру GitHub.
Пример майнера, который используется в этой атаке и скачивается с сервиса GitLab.

Check Point SandBlast Agent. Что нового?
Мы уже опубликовали огромное кол-во обучающих материалов по Check Point. Однако, тема защиты рабочих станций с помощью Check Point SandBlast Agent пока освещена крайне плохо. Мы планируем исправиться и в ближайшее время создать обучающие курсы по этому продукту, который является одним из лидеров сегмента EDR несколько лет подряд. А пока, делимся информацией о новых возможностях агента, которые появились в версии E83.10. Спойлер — появилась бета версия под LINUX и новая облачная “управлялка”.
Все улучшения версии E83.10 можно найти в sk166979. Там много значимой информации, но мы лучше пройдемся по новым функциям.
Новый облачный менеджмент портал
Check Point уже долгое время развивает концепт Infinity, где ключевую роль играет централизованное управление через облачный портал — portal.checkpoint.com. На текущий момент есть огромное кол-во сервисов, доступных через этот портал:
И вот теперь есть доступ к облачной “упралялке” SandBlast агентами:
Интеграция теперь гораздо проще и быстрее. Сервис стартует буквально в течении 5 минут и можно начинать раскатывать агенты. Мы не будем заострять внимания на этом, т.к. данная тема заслуживает целого цикла статей, который мы планируем в ближайшее время.
Название говорит само за себя. Теперь URL фильтрация будет доступна и на агентах. Вы можете фильтровать трафик даже удаленных пользователей, как-будто они сидят в офисе. На текущий момент доступно несколько основных категорий для URL фильтрации:
Из плюсов — каждый агент включает в себя аддон для браузера, который позволяет осуществлять проверку шифрованного HTTPS трафика, без необходимости промежуточного устройства с функцией SSL инспекции. Это значительно упрощает интеграцию, особенно для удаленных пользователей.
На текущий момент есть несколько ограничений:
Аддон для браузера доступен только для Google Chrome. Поддержка других браузеров ожидается в ближайшее время.
Функция URL Filtering пока доступна только через облачный менеджмент. Вот так выглядит интерфейс:
Также стоит отметить, что появилась новая функция Anti-Credential Theft – Pass-the-Hash attack Protection. Но о ней мы подробно расскажем наверно уже в рамках будущего курса.
Новые платформы для SandBlast Agent
SandBlast теперь нативно поддерживает работу как в persistent VDI, так и в non-persistent. Но важнее другое. Наконец появилась бета версия SandBlast Agent-а для Linux систем. Вот небольшая демонстрация, где за одно показывается интеграция с Check Point Threat Hunting:
На мой взгляд, управление политиками стало удобнее. Логи с SandBlast Agent-ов теперь тоже в более привычном виде.
Как вы наверно поняли, управление через веб пока доступно только для облачной платформы. Однако, оно станет доступно и для локальных устройств в версии Gaia R81, которую должны анонсировать в первом квартале 21-го года.
Ключевые улучшения агента
Вот несколько ключевых изменений и улучшений SandBlast Agent-а версии E83.10:
Уверен будет интересна статья про форензику, которую может предоставлять SandBlast Agent. Как уже было упомянуто, мы планируем публикацию новых обучающих материалов, поэтому следите за обновлениями в наших каналах (Telegram, Facebook, VK, TS Solution Blog)!
Кроме того, в ближайшее время состоится несколько полезных вебинаров по Check Point:
Автоматизация средств ИБ с помощью Red Hat Ansible Automation на примере Check Point
Удаленный доступ для сотрудников. Новый авторский учебный курс
Успейте зарегистрироваться!

Патчи за март 2012 — уязвимость в Remote Desktop
Спешите видеть пост нашего эксперта Курта Баумгартнера о мартовском «Вторнике патчей»!
Порция патчей за март 2012 устраняет ряд уязвимостей в технологиях Microsoft, включая баг в службе Remote Desktop (pre-authentication ring0 use-after-free RCE), DoS-уязвимость в Microsoft DNS Server и несколько менее критичных локальных уязвимостей EoP.
Давайте для начала я объясню для технически менее подкованных читателей, что такое Remote Desktop pre-auth ring0 use-after-free RCE. Удаленный рабочий стол (Remote Desktop) – это сервис удаленного доступа пользователей к системе, работающей под Windows: открывается окно, в котором виден рабочий стол того компьютера, к которому произведено подключение, как будто вы физически сидите за этим компьютером. Обычно система защиты требует ввода учетных данных. К сожалению, баг таков, что удаленный атакующий, который может по сети подключиться к сервису удаленного рабочего стола, может успешно атаковать систему без ввода учетных данных. ring0 означает, что уязвимый код существует глубоко в системе Windows, на уровне ядра операционной системы. (Для справки, большинство приложений выполняются на уровне ring3, или в так называемом пользовательском режиме). Use-after-free – это тип уязвимости, позволяющий проникновение в систему. Как и было предсказано несколько лет назад, уязвимости такого типа исключительно сложно искоренить, хотя огромное количество уязвимостей типа «переполнение стека» и «переполнение динамически распределяемой области» уже были вычищены за счет автоматической проверки кода и применения лучших практик написания кода. Наконец, “RCE” (удаленное выполнение кода) – это тип эксплойта, возможность которого вызвана наличием уязвимости: атакующий может доставить необходимый ему вредоносный код в систему и украсть данные. Таким образом получаем "pre-auth ring0 use-after-free RCE".
По-видимому, каждый раз, когда малая или среднего размера организация организовывает сеть, сотрудники ожидают, что им будет предоставлена возможность удаленного доступа. В свою очередь, в организациях такой сервис удаленного рабочего стола часто предоставляется через сети общего пользования без использования VPN и без существенных ограничений. Следует придерживаться лучших практик по использованию удаленного рабочего стола, которые включают жесткие требования к аутентификации и распределенный сетевой доступ с разграничением прав.
Некоторые предприятия и другие крупные организации по-прежнему возводят бастионы корпоративной защиты, разрешая при этом использование удаленного рабочего стола. Проблема заключается в том, что ноутбуки и мобильные устройства, поддерживающие протокол, так или иначе будут использоваться для выхода в сеть из кафешек и других мест с публичными WiFi-сетями, где они подвергаются риску вредоносной атаки из-за слабой политики безопасности, выставленной пользователем. Затем зараженное устройство вносится обратно в защищенную корпоративную сеть и изнутри заражает большое количество систем по сети. Для защиты корпоративных сетей, в которых могут быть задержки в установке патчей, Microsoft предоставляет инструмент, который внедряет дополнительную аутентификацию сетевого уровня, защищая от эксплуатирования уязвимостей.
Прошлой осенью мы наблюдали червь Morto, который перебором подбирал пароли к публично доступным сервисам удаленного рабочего стола компаний. Червь распространялся в основном за счет того, что пароли к учетным записям администраторов были исключительно слабыми! После инцидента с данным червем в профессиональном сообществе обратили внимание на слабую защиту сервисов удаленного рабочего стола. Очевидным образом, данную уязвимость нужно патчить немедленно. Тот факт, что это уязвимость типа use-after-free (использование освобожденной памяти) на ring0, может усложнить ситуацию, но специалисты Microsoft присвоили уязвимости уровень опасности 1 – скорее всего, эти характеристики не помешают эксплойту появиться в скором будущем. Так что не откладывайте установку патча к уязвимости CVE-2012-0002.
Напоследок добавим, что DNS серверы Microsoft содержат уязвимости DoS. Учитывая рост активности хактивистов за последний год, предприятиям и провайдерам, работающим с этим ПО, стоит обратить внимание на срочность установки патчей для DNS-серверов. И, на всякий случай, признаками атаки является повышение количества обращений к вашему стандартному протоколу UDP. Будьте внимательны!

Уязвимость в протоколе SS7 уже несколько лет используют для перехвата SMS и обхода двухфакторной аутентификации
Схема атаки с перехватом SMS-сообщения. Иллюстрация: Positive Technologies
О критических уязвимостях в сигнальном протоколе SS7 известно уже несколько лет. Например, в 2014 году российские специалисты Positive Technologies Дмитрий Курбатов и Сергей Пузанков на одной из конференций по информационной безопасности наглядно показали, как происходят такие атаки. Злоумышленник может прослушать звонки, установить местоположение абонента и подделать его, провести DoS-атаку, перевести деньги со счёта, перехватывать SMS. Более подробно эти атаки описаны в исследовании «Уязвимости сетей мобильной связи на основе SS7» и в отчёте «Статистика основных угроз безопасности в сетях SS7 мобильной связи».
И вот сейчас появились первые свидетельства, что хакеры с 2014 года действительно используют эту технику для обхода двухфакторной авторизации и перевода денег со счетов клиентов банков. Своё расследование опубликовала немецкая газета Süddeutsche Zeitung.
Проблема в том, что сигнальную сеть SS7 разработали в 1975 году (для маршрутизации сообщений при роуминге) и в неё не были изначально заложены механизмы защиты от подобных атак. Подразумевалось, что эта система и так закрытая и защищена от подключения извне. На практике этой не так: к ней можно подключиться. Теоретически, к ней можно подключиться в каком-нибудь Конго или любой другой стране — и тогда вам будут доступны коммутаторы всех операторов в России, США, Европе и других странах. В том числе и перехват входящих SMS любого абонента осуществляется таким образом, как описали специалисты Positive Technologies. При этом атакующему не требуется сложное оборудование: достаточно компьютера под Linux с генератором пакетов SS7, какие можно найти в Интернете.
После проведения регистрации абонента на «фальшивом» адресе MSC/VLR все SMS-сообщения, предназначенные абоненту, будут приходить на узел атакующего.
отправить ответ о получении сообщения (у отправляющей стороны будет впечатление, что SMS доставлено получателю);
не отправлять отчёт о получении и перерегистрировать абонента на прежний коммутатор (в этом случае через несколько минут сообщение будет отправлено получателю вторично);
отправить отчёт о получении, перерегистрировать абонента на прежний коммутатор и отправить ему изменённое сообщение.
Данная атака может быть использована для:
перехвата одноразовых паролей мобильного банка;
перехвата восстановленных паролей от интернет-сервисов (почты, социальных сетей и т. п.);
получения паролей для личного кабинета на сайте мобильного оператора
Повторим, всё это Курбатов и Пузанков описывали в 2014 (!) году, но только сейчас ребята из Süddeutsche Zeitung обнаружили, что такие атаки проводятся на самом деле, а двухразовая аутентификация через SMS больше не обеспечивает никакой безопасности.
Фактически, эту опцию раньше могли использовать только спецслужбы, ну а сейчас может использовать любой желающий, у которого есть компьютер под Linux. Газета Süddeutsche Zeitung пишет, что доступ к коммутатору SS7 кое-где можно купить за 1000 евро. С помощью взятки можно ещё добыть идентификатор global title (GT) мобильного оператора — это тоже возможно в некоторых бедных коррупционных странах, где чиновники иногда позволяют себе нарушать закон в целях личного обогащения.
Злоумышленники узнавали банковские реквизиты жертв с помощью фишинга или зловредов, а затем использовали уязвимость SS7, чтобы получить одноразовый код подтверждения транзакции (mTAN), который банк присылает по SMS.
Расследование немецкой газеты не просто рассказывает о фактах кражи денег с банковских счетов, а указывает на фундаментальную уязвимость SMS как фактора аутентификации: «Я не удивлён, что хакеры забрали деньги, которые лежали у них под руками. Я только удивлён, что ворам в онлайн-банкинге понадобилось так много времени, чтобы присоединиться к агентам шпионажа и тоже использовать уязвимости сети SS7», — говорит Карстен Ноль (Karsten Nohl), ещё один известный специалист по безопасности мобильных сетей и SS7. На той же конференции 2014 года в России он читал доклад об атаках на мобильные сети, а также неоднократно выступал на эту тему на других конференциях. В том числе он рассказывал об уязвимостях SS7 на хакерской конференции Chaos Communication Congress в 2014 году и даже прослушал звонки по мобильному телефону конгрессмена Теда Лью (Ted W. Lieu) (с его согласия) в демонстрационных целях. Сейчас этот конгрессмен обратился к Конгрессу с призывом организовать слушания по поводу критических уязвимостей в глобальной сигнальной сети SS7.
Очень важно, чтобы многочисленные онлайновые сервисы, банки и другие организации немедленно прекратили использовать SMS для аутентификации, потому что этот канал уже официально признан небезопасным (рекомендации NIST). Например, Google использует более надёжное мобильное приложение Google Authenticator, но по-прежнему присылает коды по SMS для входа в аккаунт, что полностью подрывает систему безопасности, учитывая активно эксплуатируемые уязвимости в SS7.

Garmin подтвердила факт кибератаки и вернула к жизни часть сервисов
Компания Garmin, которая выпускает сервисы и устройства для спортсменов, подтвердила, что 23 июля стала жертвой кибератаки. Хакеры смогли зашифровать некоторые из систем. Это привело к тому, что многие сервисы Garmin стали недоступны, в том числе веб-сайт, служба поддержки клиентов и другие.
Компания заявила, что начала восстановительные работы сразу после обнаружения атаки. В Garmin отмечают, что пока нет никаких подтверждений того, что данные клиентов, включая информацию об оплате в Garmin Pay, были доступны злоумышленникам, утрачены или украдены.
В целом, атака не сказалась на функциональности продуктов Garmin, не считая доступа к онлайн-сервисам. Компания пообещала вернуть их к нормальной работе в течение нескольких дней. Возможные задержки могут быть связаны с необходимостью синхронизации информации.
Между тем некоторые владельцы носимых устройств с приложением Garmin Connect уже получили возможность синхронизировать свои данные. При этом доступ к некоторым функциям сервисов по-прежнему ограничен. Так, полностью восстановлена работа приложений Garmin Golf, Garmin Dive и LiveTrack, а частично — Garmin Connect, vivofit Jr., ConnectIQ и других.
Мобильный GPS-навигатор Strava подтвердил возобновление обслуживания Garmin Connect.
Ранее СМИ сообщили, что атаку на сервисы Garmin организовала хакерская группа Evil Corp. Это могла быть атака вируса-вымогателя WastedLocker, а хакеры требовали 10 млн за восстановление доступа сервиса к данным. При развертывании внутри сети вирус шифрует данные на файловых серверах, атакует БД-сервисы, виртуальные машины и облачные среды, нарушает работу приложений для резервного копирования и связанной с ними инфраструктуры, включая удаление резервных копий. При этом WastedLocker не копирует данные перед их шифрованием.
См. также: «Security Week 31: атака на инфраструктуру Garmin

POS, безопасность и вот это вот все. Разбираем уязвимости популярной Retail-системы
Всем привет. Сегодня хотелось бы с вами поговорить о Point of Sale (далее POS) системах, их архитектуре и безопасности. Вероятно, постпраздничный шок от длинных очередей в магазинах прошел, и самое время посмотреть, что же находится за этой завесой социальных коммуникаций. Исследование, описанное ниже, было проведено @chipik и мной.
Современные POS-системы представляют собой комбинацию программных и аппаратных решений, позволяющих проводить платежные операции и облегчающих ежедневные бизнес-процессы. Говоря о POS-ах, обычно имеют в виду кассовые аппараты, терминалы оплаты и другие привычные состовляющие торговых магазинов. Однако, архитектура POS не ограничивается только этими элементами. Что же касается безопасности, то, казалось бы, это тема не новая: начиная с 2012 года, почти на каждой конференции BlackHat USA был доклад о платежных системах (тут, тут, тут, тут). Но все эти доклады, будучи очень близки к обсуждаемой теме, все же немного о другом.
Чтобы стало понятнее, давайте рассмотрим процедуру оплаты в обычном магазине:
Сначала покупатель проводит картой по считывателю терминала для оплаты своих покупок. Данные кредитной карты поступают в терминал, откуда отправляются в POS-систему. Далее, POS-система связывается с PSP (Payment Service Provider), который, в зависимости от типа кредитной карты, обращается в банк для прохождения процедуры авторизации транзакции. Как раз в этот момент покупателю предлагается ввести PIN-код для подтверждения транзакции. Если все прошло успешно, код авторизации возвращется из банковской сети в PSP и передается в POS-систему и терминал. Все вышеописанные коммуникации происходят в течении пары секунд.
Исследования и атаки, которые упоминались в начале, в основном направлены на платежные терминалы, на взаимодействие с ними покупателей. Сегодня же будет рассмотрена другая часть – POS-системы, через которые проходят данные о транзакции.
Мы уже несколько раз говорили о различных бизнес-процессах, в чем же они заключаются? Рассмотрим, например, классический сетевой магазин. В магазине есть менеджер, скорее всего, их несколько. Каждое утро менеджеру необходимо открывать магазин, а затем и POS-терминалы. Хочется заметить, что POS-терминалы – это не то же самое, что и платежные терминалы. Первое изображение – это платежный терминал, а второе – POS-терминал.
Во время запуска POS-терминалы синхронизируют время и получают обновленные параметры с сервера магазина, включая цены на товары, информацию об их наличии и другие служебные данные. После этого кассиры могут залогиниться за своими рабочими местами и начать работу. Очевидно, что каждое действие на кассе логируется.
В конце дня менеджеру необходимо повторить процедуру в обратном порядке: сначала закрыть кассы, а после – магазин. После этого действия ни одна транзакция не может быть проведена до открытия магазина. Во время закрытия POS-терминалы отправляют свои логи на сервер. Это и есть те бизнес-процессы, о которых упоминалось выше. Именно их POS-системы позволяют упростить и облегчить.
На рынке POS-систем решений довольно много, и подразделяются они на группы продуктов для малых, средних и крупных организаций.
По большей части, они имеют схожую архитектуру. В этой статье мы подробно рассмотрим решение компании SAP: "SAP Point of Sale". Мы также исследовали продукт компании Oracle – MICROS, в котором нашли похожие уязвимости, закрытые в январе 2018 года (CVE-2018-2636).
О компании SAP можно узнать подробнее на официальном сайте. В двух словах: SAP разрабатывает большие ERP-решения для крупных компаний. POS-системы как продукт появились у SAP в 2005 году, когда она поглотила другую фирму – Triversity Transactionware GM, занимающуюся исключительно POS-решениями.
Архитектура этой системы состоит из трех частей: Front Office, Back Office и Head office. К первой относят клиентскую часть, т.е. POS client и Mobile POS Client, являющиеся POS-терминалами, за которыми работают кассиры. Front Office соединен с Back Office, где находятся непосредственно локальный сервер магазина (Xpress Server), база данных (Database) и решение для локального управления POS-системой (Store manager), используя которую, менеджер открывает и закрывает магазин и терминалы.
Говоря о локальном решении, мы имеем в виду конкретный магазин, поскольку SAP POS – это продукт для крупных организаций, и архитектурно он задумывался для сети магазинов с центральным управлением. Иными словами, в этом случае, локальное решение – это POS-система одного из магазинов сети.
Глобальное управление сетью магазина осуществляется из головного офиса, с использованием Store Configurator, который соединен со всеми серверами магазинов.
Общий обзор сделан, теперь давайте рассмотрим, как все это устроено поподробнее. А двигаться будем в следующем порядке:
Store Configurator представляет собой приложение, которое позволяет настраивать в POS-системах абсолютно все. Нет, не так, АБСОЛЮТНО все, начиная с пользователей и внешнего вида экрана кассира и заканчивая шифрованием и иными настройками безопасности.
Как же все это реализовано? После внесения изменений в Store Configurator администратору необходимо нажать "convert", и на файловой системе в папке "Store Configurator/data/parm/" будут созданы специальные файлы с этими параметрами.
Файлов, как и параметров, много, расширения у них тоже разные. Приведем пример:
cnummask.cmk – содержит информацию о "маске" номера карты покупателя, т.е. о том, сколько и каких цифр будет на чеке;
rcptlogo.rcp – здесь данные о логотипе фирмы, который печатается на чеке;
cashier.clg – содержит информацию о пользователях POS-системы (кассирах, менеджерах и других), включая персональные данные (ФИО, дата рождения, номер телефона) и данные авторизации (логин, хэш пароля);
layout.ui0 – содержит информацию о внешнем виде POS-терминала, расположении клавиш, фоновом изображении и т.п.
Содержимое файлов – это текстовое представление параметров, указанных в Store Configurator. На изображении ниже – файл rcptlogo.rcp.
Далее, администратору необходимо скопировать эти файлы в папку "/Xpress Server/parm/" каждого сервера магазина. Среди файлов, созданных Store Configurator, есть один "особый". Он называется "newparm.trg", и содержит в себе один лишь символ "Z". Xpress Server (сервер магазина), каждые 30 секунд проверяет папку "/parm/" на наличие этого файла. Если находит его, применяет обновленные параметры из загруженных файлов и удаляет "newparm.trg". Таким образом, этот файл выступает в роли своеобразного триггера обновлений.
Следующий на очереди — Back Office, а точнее – коммуникации внутри него. Он состоит, как уже было сказано ранее, из Xpress Server, Database и Store Manager. Все эти компоненты могут быть установлены как на одной машине, так и на разных. Store Manager взаимодействует с базой по стандартным портам и в данном случае очень напоминает Store Configurator с ограниченным функционалом и той лишь разницей, что записывает изменения параметров в базу данных напрямую, используя stored-процедуры.
В рамках исследования системы были найдены две забавные процедуры: ssp_insert_backdoor и ssp_delete_backdoor. Основная их цель – создать пользователя с именем "back" и паролем "door" и повышенными привилегиями. Конечно же, сделано это лишь на тот случай, когда все пользователи в POS-системе забудут свои данные авторизации.
Взаимодействие Store Manager и Xpress Server осуществляется по порту 2202, и выглядит более интересным. Изучая функционал Store Manager, мы обнаружили раздел Store Administration, который предоставляет любопытные возможности:
во-первых, отображаются все подключенные POS-терминалы;
во-вторых, их можно открывать и закрывать;
в-третьих, есть функция мониторинга, позволяющая отслеживать все, что отображается на экране кассира (информация о покупках и чеки).
Посмотрев пакеты, которые Store Manager отправляет на порт 2202 Xpress Server-а (куда же без WireShark), мы увидели plaint-text команды. "It`s telnet protocol and the port is used for monitoring and not critical configuration," – узнали мы из документации. Окей, а что если мы попробуем подключиться к этому порту с посторонней машины?
Как оказалось, никакого white list не предусмотрено. По умолчанию, этот порт открыт, и нет никаких рекомендаций по его закрытию в Security Guide. Естественно, ограничить доступ к портам можно сторонними средствами, но мы же смотрим на безопасность POS-системы, верно?
После подключения к Xpress Server на порт 2202 нас встречает приветственное сообщение с версией POS системы. Команда "help" возвращает список доступных функций:
Из названий этих функций вполне понятно их назначение. Отсутствие какой-либо проверки позволяет анонимно открывать и закрывать POS-терминалы, мониторить все, что происходит на них (например, при покупке в консоль выводится содержимое чека) или просто выключить Xpress Server.
Стало очень интересно, как реализованы эти функции в коде, и все ли команды отображены в выводе "help". Процесс, обрабатывающий приходящие запросы, – xps.exe. Немного реверса, и был найден перечень возможных команд. Их оказалось чуть больше 17... их 74. 74 команды принимает и обрабатывает Xpress Server с порта 2202. Описывать все было бы слишком долго, остановимся на самых интересных.
APM-VALIDATE-PASSWD – позволяет проверить данные авторизации, введенные пользователем. Эта команда возвращает три различных кода: 0 – если логин и пароль введен правильно, 1 — если неправильный пароль, 10 — если пользователя с таким логином не существует. Очевидно, ничто не мешает потенциальному нарушителю, находясь в локальной сети магазина, перебрать все возможные комбинации логинов и паролей (логин может состоять только из цифр) и получить данные для доступа к POS-терминалам.
Но brute-force — это же не очень круто, поэтому существует иная команда, Reset password, которая изменяет пароль пользователя на новый. Все, что нужно знать, – это логин, который может быть получен перебором. И еще одно маленькое уточнение. В этой POS-системе логин может состоять только из цифр, что значительно облегчает гипотетический перебор.
Команды FILE-FIND, FILE-OPEN и FILE-READ позволяют найти, открыть и прочитать данные на файловой системе Xpress Server. Вы же еще помните, что все это происходит без регистрации и смс, анонимно? Любопытно, что параметры команды FILE-OPEN передаются напрямую в C++ функцию fopen(), и если неправильно указать режим, то приложение Xpress Server получает ошибку и завершает свою работу.
Перейдем к последней части обзора.
POS-client, он же POS-терминал, подключается к серверу по порту 2200. Вся информация, все транзакции и вообще все коммуникации происходят именно по этому порту и только в таком направлении: инициатором является клиент, а сервер просто принимает и отвечает на запросы. Если вспомнить бизнес-процессы, то все происходит следующим образом. В начале дня, когда менеджер открывает POS-терминал, он отправляет пакет на сервер: "Сервер, я терминал номер 5, я открыт, пришли мне новые параметры и давай синхронизируем дату и время". В конце дня, когда менеджер закрывает POS-терминал, он отправляет на сервер свои логи. Ну и, конечно же, после каждой транзакции данные о ней и об изменении количества товаров также отправляются на сервер. Посмотрев трафик между POS-терминалом и Xpress Server, мы обнаружили, что пакеты на получение и загрузку файлов имеют определенную структуру:
Len – длина отправляемого пакета. Where – место, куда записываем данные. What – место, откуда берем данные. End – пара NULL-байт. Type – тип пакета, в зависимости от которого с пакетом будут выполнены те или иные действия. Пакеты могут быть:
Так, например, для того, чтобы получить файл с настройками у сервера, POS-client отправляет пакет типа R на порт 2200:
0059 – длина данных;
C:\local_directory\poc.txt – куда записывается файл;
C:\remote_directory\poc.txt – место хранения файла на сервере;
В ответе POS-client получает содержимое запрашиваемого файла и записывает его себе в специальную директорию. При попытке продублировать отправляемый POS-client-ом пакет с другой машины в ответе было также получено содержимое файла на сервере. Как мы видим, здесь также нет никаких проверок: порт 2200 Xpress Server принимает и обрабатывает пакеты от любой машины.
Это показалось забавным, но на чтении файлов далеко не уедешь. Давайте попробуем собрать набор пакетов для загрузки своего файла на сервер. Ведь POS-client как-то же записывает логи на сервер, правильно?
Во-первых, отправляем пакет типа S. Поле Where содержит путь на сервере, куда мы будем записывать данные, поле What необязательно, поскольку мы все делаем вручную, но очень важен размер Size, в котором мы указываем размер следующего, второго, пакета. Он будет типа F — FILE_DATA и будет состоять из своего размера и данных (содержимое), которые мы хотим записать на сервер. Ну и третий, последний пакет типа С — конец файла. После этого, Xpress Server записывает файл в указанную директорию и возвращает пакет типа G — GOOD. Любопытно, что если отправить пакет с неправильным полем Size, Xpress Server удалит файл на сервере. Ниже вы можете увидеть видео-POC анонимной записи, чтения и удаления файла:
Таким образом, из-за отсутствия каких-либо проверок, любой человек, который может подключиться к этому порту, может читать, записывать и удалять файлы на сервере.
И что из всего этого можно получить? Давайте посмотрим, чего можно достигнуть, скомбинировав вышеописанные возможности.
Итак, атакующему необходимо иметь доступ в локальную сеть магазина. Обычно получить его не составляет особого труда, т.к. периферийные устройства, включая весы, регулярно стоят в залах, и доступ к ним не ограничен.
Немного фотографий из реальной жизни
Давайте суммируем наши знания о системе:
1. Store Configurator создает специальные файлы с параметрами системы, копирует их на Xpress Server, который применяет параметры, когда находит файл "newparm.trg".
2. Атакующий может записывать любые данные в любой файл в любой директории на Xpress Server-е используя порт 2200.
3. POS-терминалы получают обновленные параметры с Xpress Server и применяют их после открытия.
4. Атакующий может анонимно выключать и включать POS-клиенты, используя порт 2202.
Комбинация этих особенностей позволяет изменить любой параметр в SAP POS-системе.
Допустим, атакующий хочет приобрести какой-то товар, скажем, за доллар.
1. Атакующий записывает на Xpress Server в папку parm файлы конфигурации, указывая новую цену товара.
2. Атакующий записывает на Xpress Server в папку parm триггер-файл "newparm.trg", активируя обновление параметров на сервере.
3. Сервер обновляет параметры.
4. Часть из них он записывает в базу данных.
5. Атакующий отправляет команду закрытия терминалов.
6. Xpress server закрывает терминалы, терминалы отправляют свои логи на сервер. Процесс занимает от 10 до 30 секунд.
7. Атакующий отправляет команду открытия терминалов.
8. Терминалы открываются.
9. Терминалы загружают новые параметры с сервера и применяют их.
Вот, собственно, и все. Но чего-то все же не хватает, а именно — возможности удаленного выполнения команд на сервере. А она, в общем-то, есть.
Каждый раз, когда Xpress Server обновляет параметры, т.е. находит триггер-файл "newparm.trg", он ищет и запускает два ".bat" файла: "XPSPARM.BAT" и "StopTN.BAT". А это означает только одно – атакующий может их перезаписать и выполнить скрипт с reverse-shell на себя.
Это будет выглядеть примерно так: атакующий заменяет файл "XPSPARM.BAT" на свой, используя порт 2200; записывает файл "newparm.trg", тем самым вызывая обновление параметров и запуск "*.bat" файла.
Да, в SAP POS применяется шифрование, но по умолчанию, «из коробки», оно отключено. Если шифрование настроено, то все важные данные передаются в виде шифротекста. Стоит уточнить, что шифруются именно данные, а не коммуникации между элементами системы. Например, если мониторить транзакции на терминале с включенным шифрованием, то мы получим в ответе шифротекст только вместо номера кредитной карты, остальные же данные будут переданы в открытом виде.
В этой таблице приведены имена таблиц и поля, которые должны пройти процедуру шифрования. В то же время, есть дополнительная таблица "CryptoRegister", где перечислено то же самое, но с указанием "уровня" шифрования. Так, например, пароли пользователей хранятся в виде хэш-значения и имеют уровень шифрования 4, а номера кредитных карт шифруются 3DES и имеют уровень 3.
SAP POS использует для хранения и генерации ключей инструмент "TWSecurity". При его запуске создается специальный "контейнер", и доступ в него возможен только по паролю, в котором хранится ключ шифрования. Поскольку 3DES – это симметричный алгоритм, ключ должен быть одинаковым на всех элементах системы: Front Office, Back office и Head office. Т.е. после создания контейнера его необходимо экспортировать на все части POS-системы. Доступ к ключу осуществляется только по токену, который прописан в реестре. И все было бы круто, но есть одно "НО".
Ключ (вернее его токен), который используется для шифрования данных, задается в Store Configurator... а это значит, что он конвертируется, как и другие параметры, в специальный файл, и может быть изменен атакующим на пустое значение для отключения шифрования в SAP POS.
"Мы патчили, патчили и наконец-то запатчили!"... или что делать в сложившейся ситуации
На данный момент, описаные в этой статье уязвимости закрыты. Да, не с первого раза, получилось почти со второго. Так, первая SAP Note 2476601 вышла 11 июля 2017 года, имела CVSS 8.1 и носила название "Missing Authentication checks in SAP Point of Sale (POS) Retail Xpress Server". В ней был запатчен доступ к порту 2202 (telnet). Это было сделано добавлением нового параметра "BACKOFFICEIPADDRESS", который по умолчанию имеет значение "localhost". Но, в то же время, не было ни одного упоминания о второй уязвимости на порту 2200, которая прекрасно работала и позволяла злоумышленникам удаленно исполнять команды, давая возможность "обойти" свежий июльский патч, просто изменив этот параметр. Наша команда сообщила об этом недочете SAP Product Security Response Team, которая выпустила целых две SAP Note – 2520064 и 2520232, 18 августа 2017 года. SAP Note 2520232 удаляет две stored procedure: "ssp_insert_backdoor" и "ssp_delete_backdoor". SAP Note 2520064 принес больше изменений. Этот патч добавил 3DES шифрование почти ко всем пакетам, которыми обмениваются различные элементы SAP POS: POS-client, Xpress Server, Store Configurator, Store Manager. Т.е. сейчас, даже имея возможность подключения к открытым портам, не зная ключа, у нас нет возможности повлиять на POS-систему: сервер не понимает приходящие к нему незашифрованные пакеты и просто отбрасывает их.
Это действительно интересное решение, но и здесь не обошлось без казусов. Почти сразу после выхода SAP Note на форумах стало появлятся множество сообщений о том, что не работает Store Manager. Дело в том, что SAP забыл о Store Manager, вернее о том, что этот компонент взаимодействует не только с Xpress Server, но и с базой данных. Когда Store Manager отправляет зашифрованный пакет в Базу данных, она возвращает ошибку в открытом тексте, которую Store Manager не может расшифровать и просто crash-ится. В связи с этим, вышел финальный патч, который исправляет ошибку предыдущего патча. Тем не менее, лучшим решением для защиты от возможных атак на вашу инфрастурктуру являются пусть и не всегда удачные, но регулярные обновления.
А вот и любопытные вести с запада: Forever 21, Калифорнийская компания, "US fashion retailer", которая занимается продажей одежды по всему миру с 1984 (815 магазинов, 57 стран, США, Австралия, Бразилия, Китай, Франция и т.д.), 28 декабря 2017 года подтвердила информацию о том, что часть ее POS-систем была скопроментирована в период с 3 апреля по 18 ноября (!!!). Эксперты утверждают, что злоумышленники имели анонимный доступ в сеть POS-систем и использовали его для установки вредоносных программ с целью сбора информации о кредитных картах покупателей (номер карты, срок ее действия, владелец, код проверки подлинности). Забавно, что шифрование критических данных в этих системах было отключено (да-да, не работало) аккурат в период с 3 апреля по 18 ноября. Видимо, шифрование не является большой проблемой не только в SAP-системах. К сожалению, точной информации о том, какие именно POS-системы были скопрометированы, найти не удалось. Если верить новостям, то 28 июня 2017 года Forever 21 подписала контракт с Toshiba Global Commerce Solutions о поставке своих систем, но к этому моменты текущие системы уже были скомпроментированы.

Яндекс закрыл проект, который оценивал заёмщиков банков
Яндекс остановил скоринговый проект по оценке платежеспособности банковских заёмщиков. Он был запущен в 2019 году. В компании пояснили, что такое решение было принято еще в начале 2020 года.
Проект организовали вместе с крупнейшими бюро кредитных историй — «Эквифаксом» и Объединенным кредитным бюро (ОКБ). Яндекс совместно с партнёрами запустил продукт под названием «Интернет-скоринг бюро». Скоринговый балл формировало Бюро кредитных историй. Оно использовало собственные данные о кредитах, запросах кредитов, платежах человека и его кредитной нагрузке.
Роль Яндекса заключалась в анализе обезличенных данных, собранных от пользователей. Затем баллы БКИ и компании «смешивались», и конечную оценку передавали в банк-кредитор по запросу.
Данный продукт тестировали «Ренессанс Кредит» и Совкомбанк. В первом пояснили, что использовать его оказалось экономически нецелесообразно, так как оценки БКИ и Яндекса обычно совпадали.
Яндекс не называет причину, по которой свернул проект. Там лишь отметили, что «обеспечили условия, которые сделали процесс закрытия максимально прозрачным и комфортным» и заявили, что «никогда не занимались и не планируют заниматься продажей данных».
Между тем источник РБК считает, что компания отказалась от проекта из-за репутационных рисков. По мнению юристов, сам проект не вполне соответствует законодательству в сфере защиты персональных данных, так как банки могли соотнести информацию Яндекса с конкретным заемщиком.
Ранее стало известно, что весной 2020 года Яндекс подал заявку на регистрацию 17 торговых марок, в том числе «ЯБанк», «ЯКредит», «ЯБиржа», «ЯБрокер», «ЯВклад», «ЯКапитал», «ЯСтраховка», «ЯСчет», «ЯПортфель», «ЯСбережения», «ЯСейф», «ЯЭквайринг», «ЯПеревод», «ЯВалюта», «ЯТрейд», «ЯАкции» и «ЯКэш». Пока компания никак не комментирует планы относительно собственной финансовой системы. Эксперты говорили, что сначала Яндекс может запустить платежную систему по типу Apple Pay или Google Pay.
««Яндекс» объявил о разделении бизнеса со Сбербанком»
«Разные корпоративные культуры и непорядочное поведение. «Яндекс» и «Сбербанк» расходятся и делят имущество»
«Разбор: откуда «Яндекс» возьмет деньги на развод со Сбербанком, и что будет с его акциями»

DLBI: в сети появился второй фрагмент базы данных пользователей «Почты России»
Эксперты сервиса поиска утечек и мониторинга даркнета DLBI сообщили, что в открытом доступе появился второй фрагмент базы данных пользователей «Почты России».
В опубликованном образце содержится 141 211 строк, включая:
СНИЛС/ИНН (не для всех);
полный адрес (регистрации и фактический);
серия/номер паспорта, кем и когда выдан;
адрес электронной почты (не для всех).
Специалисты DLBI пояснили, что дамп был сделан до 30 ноября 2022 года. На связь с «Почтой России» в файле указывают такие специфичные поля, как pepactivate (ПЭП — простая электронная подпись), flag_abox (abox.pochta.ru — абонентский почтовый ящик), flag_digitalf22 (почтовое извещение форма 22) и post_office (коды почтовых отделений).
Первый подобный файл неизвестные хакеры опубликовали в декабре 2022 года. Там было 141 780 строк с ПД пользователей.
В начале года эксперты российского сервиса разведки утечек данных и мониторинга даркнета Data Leakage & Breach Intelligence (DLBI) сообщили, что в 2022 году в интернет утекли данные 75% россиян. Если объединить эти данные, очистив базу от повторов, то на выходе получается 99,8 млн уникальных электронных адресов и 109,7 млн уникальных телефонных номеров.
Штрафы за эти утечки сейчас составляют по ч. 1 ст. 13.11 КоАП РФ (за нарушение законодательства в области персональных данных) от 60 тыс. рублей до 100 тыс. рублей. Фактически операторы персональных данных сейчас ничем не рискуют, если потеряют базы данных тысячи и более пользователей.
Компании после подтверждения факта утечек не выплачивают пострадавшим пользователям компенсации. Роскомнадзор считает, что клиенты компаний, пострадавшие от компрометации персональных данных, имеют право требовать от виновного лица соразмерной компенсации как в досудебном, так и в судебном порядке.

Digital Shadows — компетентно помогает снизить цифровые риски
Возможно, Вы знаете что такое OSINT и пользовались поисковиком Shodan, или уже используете Threat Intelligence Platform для приоритизации IOC от разных фидов. Но иногда необходимо постоянно смотреть на свою компанию с внешней стороны и получать помощь в устранении выявленных инцидентов. Digital Shadows позволяет отслеживать цифровые активы компании и её аналитики предлагают конкретные действия.
По сути Digital Shadows гармонично дополняет существующий SOC или полностью закрывает функционал отслеживания внешнего периметра. Построение экосистемы идёт с 2011 года и под капотом реализована масса интересных вещей. DS_ мониторит Интернет, соц. сети и darknet и выявляет из всего потока информации только важное.
В своей еженедельной рассылке IntSum компания приводит табличку, которую Вы можете использовать в своей повседневной жизни для оценки источника и полученной информации. С табличкой вы также можете ознакомиться в конце статьи.
Digital Shadows способна обнаружить и погасить фишинговые домены, поддельные аккаунты в социальных сетях; найти скомпрометированные учетные данные сотрудников и утекшие данные, выявить информацию о готовящихся кибератаках на компанию, постоянно отслеживать публичный периметр организации и даже регулярно анализировать мобильные приложения в песочнице.
Выявление цифровых рисков
Каждая компания в процессе своей деятельности обрастает цепочками связей с клиентами и партнерами, и данные, которые она стремится защитить, становятся все более уязвимыми, их количество только растёт.
Чтобы начать управлять этими рисками, компания должна начать смотреть за пределы своего периметра, контролировать его и получать оперативную информацию об изменениях.
Data Loss Detection (чувствительные документы, доступны сотрудников, техническая информация, интеллектуальную собственность).
Представьте, что ваша интеллектуальная собственность была раскрыта в Интернете или в GitHub репозиторий случайно попал внутренний конфиденциальный код. Злоумышленники могут использовать эти данные для запуска более целенаправленных кибератак.
Online Brand Security (фишинговые домены и профили в соцсетях, имитирующее компанию мобильное ПО).
Поскольку сейчас трудно найти компанию без социальной сети или подобной платформы для взаимодействия с потенциальными клиентами, злоумышленники пытаются выдать себя за бренд компании. Киберпреступники делают это путем регистрации поддельных доменов, учетных записей социальных сетей и мобильных приложений. В случае успеха фишинга / мошенничества, это может повлиять на доход, лояльность и доверие клиентов.
Attack Surface Reduction (уязвимые сервисы на периметре с Интернетом, открытые порты, проблемные сертификаты).
По мере роста ИТ-инфраструктуры продолжает расти поверхность атаки, количество информационных объектов. Рано или поздно внутренние системы могут оказаться случайно опубликованы во внешнем мире, например, база данных.
DS_ оповестит о проблемах раньше, чем ими сможет воспользоваться атакующий, выделит наиболее приоритетные, аналитики порекомендуют дальнейшие действия и тут же можно будет сделать takedown.
Можно использовать непосредственно веб-интерфейс решения или воспользоваться API.
Как можно заметить, аналитическая сводка представлена в виде воронки, начиная от количества упоминаний и заканчивая реальными инцидентами полученных из разных источников.
Многие используют решение как википедию с информацией об активных атакующих, проводимых ими кампаниях и событиях в сфере ИБ.
Digital Shadows легко интегрировать в любую внешнюю систему. Поддерживаются как уведомления, так и REST API для интеграции в свою систему. Можно назвать IBM QRadar, ArcSight, Demisto, Anomali и другие.
Как управлять цифровыми рисками — 4 основных шага
Шаг 1: Определение критичных для бизнеса активов
Этот первый шаг, конечно же, заключается в понимании того, о чем организация заботится больше всего и что хочет защитить.
Можно разделить на ключевые категории:
Люди (заказчики, сотрудники, партнёры, поставщики);
Организации (родственные и обслуживающие компании, общая инфраструктура);
Системы и операционные критические приложения (веб-сайты, порталы, базы данных с данными клиентов, системы обработки платежей, системы доступа сотрудников или ERP приложения).
При составлении этого списка рекомендуется следовать простой идее — активы должны быть вокруг критичных бизнес-процессов или экономически важных функций компании.
Обычно добавляют сотни ресурсов, в том числе:
бренды / торговые марки;
диапазоны IP-адресов;
ссылки на социальные сети;
мобильные приложения;
маркировки документов;
подписи email-писем.
Адаптация сервиса под себя гарантирует получение только релевантных оповещений. Это итеративный цикл, и пользователи системы будут добавлять активы по мере их появления, такие как новые названия проектов, предстоящие слияния и поглощения или обновленные веб-домены.
Шаг 2: Понимание потенциальных угроз
Чтобы наилучшим образом подсчитать риски, необходимо понимать потенциальные угрозы и цифровые риски компании.
1. Техники, тактики и процедуры злоумышленников (TTP)
Фреймворк MITRE ATT&CK и другие помогают найти общий язык между защитой и нападением. Сбор информации и понимание поведения по широкому кругу злоумышленников дает очень полезный контекст при защите. Это позволяет понимать следующий шаг в наблюдаемой атаке, либо выстраивать общую концепцию защиты исходя из Kill Chain.
2. Возможности злоумышленников
Атакующий будет использовать наиболее слабое звено или кратчайший путь. Различные векторы атак и их комбинации — почта, веб, пассивный сбор информации и т.д.
Шаг 3: Мониторинг нежелательных появлений цифровых активов
Чтобы выявлять активы, необходимо регулярно отслеживать большое количество источников, такие как:
Плохо настроенные облачные хранилища;
Криминальные форумы;
Чтобы начать с чего-то, вы можете использовать бесплатные утилиты и техники, ранжированные по степени сложности в руководстве ‘A Practical Guide to Reducing Digital Risk’.
Шаг 4: Принятие мер по защите
После получения уведомления необходимо предпринять конкретные действия. Можно выделить Тактические, Операционные и Стратегические.
В Digital Shadows каждое предупреждение включает в себя рекомендуемые действия. Если это фишинговый домен или страница в соцсети, то отслеживать статус выполнения погашения можно в разделе “Takedowns”.
Доступ к демо-порталу в течение 7 дней
Сразу оговорюсь, что это не полноценное тестирование, а лишь временный доступ к демо порталу для ознакомления с его интерфейсом и поиска по некоторой информации. Полноценное тестирование будет содержать актуальные для конкретной компании данные и предполагает работу аналитика.
Демо-портал будет содержать:
примеры предупреждений для фишинговых доменов, открытые учетные данные и слабые места в инфраструктуре;
поиск по darknet страницам, криминальным форумам, фидам и многом другом;
200 профилей киберугроз, инструментов и кампаний.
Получить доступ можно по этой ссылке.
Еженедельные рассылки и подкаст
В еженедельной рассылке IntSum можно получать краткую сводку оперативной информации и последних событий за последнюю неделю. Также можно послушать подкаст ShadowTalk.
Для оценки источника Digital Shadows используя качественные утверждения из двух матриц, оценивая достоверность источников и достоверность информации, полученной от них.
Статья написана по мотивам ‘A Practical Guide to Reducing Digital Risk’.
Если решение Вас заинтересовало, Вы можете обращаться к нам — компанию Фактор груп, дистрибьютору Digital Shadows_. Достаточно написать в свободной форме на digitalshadows@fgts.ru.
Авторы: popov-as и dima_go.

Краткое введение в безопасность приложений
Перевод статьи Scott Arciszewski «A Gentle Introduction to Application Security».
У меня есть печальные новости для программистов, читающих эту заметку. Но, как вы знаете, нет худа без добра.
Новость первая: если вы являетесь веб-разработчиком или только размышляете о том, чтобы начать изучать веб-разработку, то, вероятнее всего, вы не думаете о себе как о специалисте по безопасности. Может быть, вы принимаете во внимание некоторые угрозы безопасности, например, при валидации пользовательских данных. Но, скорее всего, вы все же не являетесь экспертом в этой области.
И вторая новость: если ваш код выполняется на боевом сервере, он находится на первой линии обороны всей системы и, возможно, всей сети. Поэтому логично, что приложение, которое вы разрабатываете, обязано быть безопасным.
Допустим, вы неправильно обработали включение пользовательских данных в запрос к базе и, как следствие, кто-то сможет получить доступ к приватным данным, хранящимся в базе, или нанести вред вашему приложению. Вы забыли экранировать данные перед их выводом или экранировали их не должным образом — и “внезапно” ваше приложение обернулось против пользователей вашего клиента, заразив их компьютеры вредоносными программами.
В понимании многих разработчиков все это зачастую выглядит как излишнее усложнение работы. Самый распространенный аргумент, который я слышал: “Наши клиенты не платят за безопасность, они хотят новую, красиво реализованную фичу, выпущенную «еще вчера»”.
Я не предлагаю становиться вам экспертом в области компьютерной безопасности. В конце концов, это требует как минимум определенного образования. Но я хочу донести следующую мысль: думать о безопасности приложения — обязанность каждого разработчика. Можно сделать только один шаг навстречу этому и остановиться, и этого будет достаточно для вашей организации и ваших клиентов. Главное — сделать правильный первый шаг.
Чаще всего при изучении вопроса безопасности приложений советуют прочитать списки самых распространенных угроз, такие как OWASP Top10 и SANS Top25. На мой взгляд, эта рекомендация приносит больше вреда, чем пользы. Ведь в реальности существует гораздо больше уязвимостей. Для иллюстрации можно использовать своего рода шутку: “кому-то удалось взломать планету, используя 11 OWASP уязвимость, потому что никто этого не ожидал”.
Злоумышленники мыслят, используя схемы, а не чеклисты. Они ищут простейший способ достижения своей цели, а их цель — находясь снаружи системы, получить привилегированную позицию внутри нее.
Если вы хотите выпустить приложение и не бояться, что кто-то украдет ваши данные, заразит компьютеры ваших пользователей и использует ваши сетевые ресурсы для распространения атак, тогда держать в голове чеклист — вряд ли хорошая идея.
Поэтому я предлагаю взглянуть на уязвимости в системе безопасности под несколько другим углом. По сравнению со списками угроз, описанная ниже модель лучше адаптирована для восприятия новичками, а также развивает тип мышления, способствующий разработке многоуровневой защиты приложения.
Таксономическая модель для описания уязвимостей приложения
Вместо создания чеклиста заданного размера (OWASP Top10, SANS Top25, Paragon Top50 и т.д.) для систематизации уязвимостей приложения можно использовать тот же подход, который используется для классификации живых организмов. Как и организмы, многие уязвимости имеют особенности и общие черты. Задача охватить общей системой все разнообразие живых существ может показаться недостижимой, но, используя высокий уровень абстракции, мы можем объединить их всех в небольшое количество групп. Аналогичный подход можно применить и к уязвимостям. Собственно, это та идея, которой я хочу поделиться в этой статье.
Ниже приведен мой способ деления уязвимостей по категориям. Даже если вы не очень опытный разработчик, изучив каждую из них, вы сможете стать более ценным специалистом, чем тот, кто знает только стратегии защиты в конкретной области, но не понимает фундаментальную проблему уязвимости.
1\. Нарушение в обособлении данных от инструкций
Данная категория охватывает большинство уязвимостей, используемых хакерами любого толка, и включает в себя следующие подкатегории:
Межсайтовые сценарные уязвимости (cross-site scripting)
Воздействуют через веб-клиенты. Данные, некорректно обработанные в приложении, вызывают запуск JavaScript с вредоносный кодом на компьютере пользователя.
Воздействуют на запросы к базе данных. Отправив определенным образом изготовленную строку, злоумышленник может изменить семантику SQL запроса. Во многих случаях SQL-инъекции могут быть также использованы для распространения вредоносных программ.
Воздействуют на Active Directory аналогично SQL-инъекции. LDAP-инъекция может привести к произвольному чтению/записи данных из каталога сервера и, как следствие, к повышению привилегий учетных записей пользователей во всей сети.
Влияет на запрос к XML-документу. Может привести к произвольному раскрытию данных любой части документа.
Инъекция в командах ОС
Может привести к выполнению произвольной команды в ОС.
Общим во всех этих случаях является то, что конечный пользователь (или другое устройство) имеет возможность ввести некоторые данные в систему, которые изменяют семантику обрабатывающих их инструкций.
2\. Логические ошибки в приложении
Многие исследователи в области компьютерной безопасности считают логику приложения менее интересной, по сравнению с изменением семантики инструкций. Однако, заботясь об устранении уязвимостей, которые могут привести к взлому веб-сервера, про логические ошибки часто забывают.
Логику можно назвать дефектной, если данные принимаются вслепую, без валидации, пропускаются какие-то шаги или при переходе к новому шагу алгоритма не проверяется результат предыдущего шага.
Логические ошибки приложения лучше всего проиллюстрировать на примере.
Допустим, вы разрабатываете e-Commerce сайт, использующий Paypal для процессинга платежей по кредитным картам. Для человека, не владеющего достаточным пониманием работы интеграции типа checkout, процесс выглядит так:
1. Пользователь добавляет товары в свою корзину, выбирает способ оплаты Paypal и переходит на сайт платежной системы.
2. Происходит некая магия.
3. Пользователь нажимает на ссылку (не уникальную для него), при переходе по которой содержимое корзины помечается как оплаченное, и видит страницу успешного статуса оплаты.
Существует несколько возможных логических ошибок, которые могут здесь проявиться при условии, что вы явно не работали над тем, чтобы их предотвратить. Пользователь может:
1. Добавить в корзину другой товар в количестве -1 с этой же ценой, снизив итоговую стоимость до 0$.
2. Пропустить процесс checkout, заранее зная специальную ссылку (шаг 3), и транзакция автоматически станет оплаченной.
3. Добавить дешевый товар в корзину, нажать на ссылку Paypal, вернуться в магазин и добавить группу дорогих товаров в корзину. Затем перейти на ранее открытую вкладку Paypal и завершить свою покупку с меньшей суммой. При этом она помечается как полностью оплаченная.
Первая проблема устраняется простой проверкой входных данных. В двух других случаях правильной будет только API-интеграция типа “сервер-сервер”. Вместо того чтобы полагаться на то, что пользователь перейдет по предоставленной ему ссылке (что может поломаться даже в совершенном мире, где никто не действует по злому умыслу), ваш checkout провайдер скажет вашему серверу, какие товары были куплены и какая сумма была за них перечислена.
Все попытки обмана в моем примере могут быть обнаружены с помощью ручного контроля, который, к сожалению, не масштабируется на большие объемы транзакций. Да и зачем создавать лишнюю работу вашим клиентам. Одним из преимуществ программного обеспечения является возможность применения автоматизации. Однако ее надежность зависит от безопасности вашей системы.
3\. Рабочая среда вашего приложения
Ваше приложение не существует в вакууме. Его успешное функционирование зависит от большого количества других компонентов:
сторонних библиотек;
аппаратного обеспечения сервера;
монитора виртуальных машин, если ваше приложение работает на виртуальной машине;
электроснабжения дата-центра;
наличия подключения внутренней сети к внешнему миру;
ПО конечного пользователя (веб-браузера).
Уязвимости в любом из этих компонентов могут ослабить или откровенно свести на нет безопасность всего вашего приложения. В этом случае единственный способ защиты — вовремя обновлять ПО и никогда не использовать ПО, которое больше не поддерживается его разработчиками.
В качестве примера можно привести проблему ассиметрии ресурсов. Большинство веб-сайтов физически работают на одной машине и не смогут справиться с нагрузкой, если на них поступит одновременно большое количество запросов от тысяч машин. Это называется DDoS-атакой. Единственный эффективный способ борьбы с этим находится на сетевом уровне, а не на уровне приложения.
4\. Уязвимость шифрования
Хотя многие уязвимости, связанные с шифрованием, могут быть следствием логических ошибок приложения или некорректной работы его компонентов, шифрование действительно заслуживает отдельного рассмотрения.
Например, сравнение двух строк без применения шифрования не является чем-то особенным. Но вы должны быть уверены, что при использовании шифрования эта операция займет одинаковое количество времени для разных вариантов строк. Иначе ваше приложение становится уязвимым к тайминг-атаке — разновидности брутфорс-атаки, использующей для оптимизации перебора наблюдение за временем выполнения криптографических алгоритмов. Когда разработчик сам пытается писать алгоритмы с использованием шифрования, это может привести к катастрофе.
Шифрование сложно само по себе, поэтому предоставьте его экспертам. Полезно поэкспериментировать с шифрованием для его изучения, но никогда не выкладывайте такой код на боевой сервер и тем более никому не рекомендуйте его использовать.
Разнообразие уязвимостей безопасности
Весьма возможно, что существуют проблемы безопасности, о которых я не знаю. Также вероятно, что есть вопросы безопасности, которые не вписываются ни в одну из категорий, изложенных выше. Или существуют уязвимости, которые можно отнести к нескольким категориям.
Я полагаю, что моя классификация уязвимостей, пытающаяся охватить всю картину целиком за счет укрупнения категорий и уменьшения их числа — это более простой и ясный способ получить целостное представление о безопасности приложения, нежели ожидать от разработчиков заучивания произвольного списка наиболее распространенных уязвимостей за определенный год.
Конечно, она далека от совершенства. В конце концов, ответы на вопросы, какие категории должны быть, где должны проходить границы и как много уровней она должна иметь, может дать только профессиональное сообщество.
Приглашаются все желающие принять участие в усовершенствовании этой модели.
Это первый шаг, и если вы будете соблюдать следующие правила, вы будете готовы двигаться вперед, находясь в хорошей форме:
1. Защитите инструкции от искажения данными, которые они обрабатывают.
2. Добейтесь полного понимания и отсутствия сомнений по поводу логики вашего приложения.
3. Поддерживайте в актуальном состоянии ПО системы, в котором работает ваше приложение, и не полагайтесь на ПО, которое больше не поддерживается.
4. Забудьте про самостоятельную реализацию любых алгоритмов шифрования.

Установка коммерческих и самоподписанных SSL-сертификатов в Zimbra OSE
SSL-сертификат является обязательным элементом информационной защиты почтового сервера Zimbra OSE. Он позволяет устанавливать защищенное соединение с сервером и обеспечить шифрование данных, чтобы исключить возможность перехвата электронных писем и аутентификационных данных злоумышленниками. По умолчанию к Zimbra отключена возможность установки незащищенного соединения. К примеру, если сразу после установки ввести в строку браузера в качестве адреса почтового сервера то у вас либо отобразится сообщение об ошибке, так как сервер просто не примет ваше подключение, либо браузер автоматически перенаправит вас на адрес где вместо ошибки вы получите от браузера предупреждение о подозрительном SSL-сертификате. Если проигнорируете его, попадете в веб-клиент Zimbra OSE. Подобное предупреждение связано с тем, что по умолчанию в Zimbra используется так называемый "самоподписанный" SSL-сертификат, то есть выпущенный самим почтовым сервером и не содержащий упоминаний о доверенных центрах выдачи SSL-сертификатов. Для того, чтобы пользователи не сталкивались с таким предупреждением при заходе на сервер, необходимо установить коммерческий сертификат с не истекшим сроком действия. В данной статье мы расскажем о том, как выпустить, установить и обновить коммерческий SSL-сертификат, а также о том, как использовать во внутренней сети сервер Zimbra OSE с самоподписанным сертификатом.
Пользователь устанавливает SSL-соединение с сервером при каждом подключении. Этот процесс называется "рукопожатием" и происходит прямо во время загрузки страницы. При установке соединения браузер или иное приложение запрашивает у сервера информацию об установленном SSL-сертификате. В ответ сервер отправляет общую информацию об SSL-сертификате и публичный ключ. На стороне пользователя предоставленная информация сверяется со списком авторизованных и доверенных центров сертификации. Если всё в порядке, то в ответ генерируется сеансовый ключ, который шифруется ранее предоставленным публичным ключом и отправляется на сервер. Сервер, в свою очередь, расшифровывает сообщение и сохраняет сеансовый ключ. После этого между пользователем и сервером устанавливается безопасное соединение по протоколу HTTPS и начинается обмен данными. Передающиеся таким образом данные надежно шифруются и не могут быть перехвачены злоумышленниками.
Ошибка при использовании самоподписанного сертификата
В случае если сервер использует самоподписанный сертификат, на этапе его проверки пользовательское приложение не обнаружит выпустивший его Центр сертификации в базе и признает такое соединение потенциально опасным. Обычно, если соединение устанавливается в браузере, пользователю предлагается самому принять решение о подключении к такому серверу. Если же речь о приложениях или консольных программах, от пользователя могут потребоваться дополнительные действия, чтобы отключить проверку или игнорировать ошибки, которые возникают при проверке сертификата SSL. Также при использовании самоподписанного сертификата часть функций Zimbra может оказаться недоступными. Например коммерческий сертификат требуется для подключения Адресной книги Zextras и получения данных Free/Busy в MS Outlook, а также для подключения мобильных приложений Zextras Drive и Zextras Team к серверу Zimbra OSE.
Ошибка при подключении к консоли администратора по HTTP
Коммерческие сертификаты выпускаются и подписываются Центрами сертификации. Они, в свою очередь, делятся на корневые и промежуточные. Корневыми называются центры сертификации, чьи данные содержатся в хранилищах доверенных сертификатов браузеров. К ним, например, относятся такие разработчики популярных браузеров, как Google, Microsoft, Mozilla, Apple, а также Comodo, Thawte, Geotrust, GlobalSign и другие. Промежуточными центрами сертификации называются те центры сертификации, которые подписываются корневыми центрами сертификации и после этого становятся доверенными. Их наличие необходимо для повышения безопасности. Выдача сертификатов осуществляется исключительно промежуточными центрами аутентификации, так как в случае возникновения ошибки выпуска сертификатов или их компрометации не приходилось удалять корневые сертификаты из хранилища браузеров, а можно было просто отозвать сертификаты выданные промежуточными центрами сертификации, которые допустили такую ошибку.
Таким образом, коммерческий SSL-сертификат всегда содержит цепочку данных, в начале которой содержится информация о корневом центре сертификации, а также обо всех промежуточных центрах сертификации. В том случае, если какой-либо центр сертификации в цепочке SSL-сертификата будет скомпрометирован, он будет удален из числа доверенных и сертификаты с данным центром сертификации в цепочке перестанут восприниматься браузерами и другими приложениями как доверенные.
Еще одной характеристикой SSL-сертификата является его ограниченный срок годности. Спустя определенный период времени, действие любого сертификата, будь самоподписанный или коммерческий, заканчивается. В случае окончания срока действия сертификата необходимо выпустить и установить новый.
Для того, чтобы выпустить коммерческий сертификат, в первую очередь необходимо создать CSR (Certificate Signing Request) — ключ, содержащий запрос на выдачу или подпись SSL сертификата. В Zimbra создание CSR осуществляется из консоли администратора. Для этого перейдите в раздел Настройки - Сертификаты и выберите домен, для которого вы собираетесь установить сертификат. Кликните по нему правой кнопкой мыши и нажмите на "Установить сертификат".
Переход к Мастеру установки сертификата
В открывшемся окне "Мастер установки сертификата" выберите домен, для которого будете выпускать CSR, и заполните появившуюся анкету:
Дайджест: Для дайджеста выберите безопасный алгоритм шифрования, например sha256
Длина Ключа: Доступны два значения: 1024 и 2048. Рекомендуется использовать 2048
Обращение: Здесь укажите имя своего домена. Поставьте галочку в "Использовать подстановочное обращение", чтобы заказать подстановочный сертификат, действие которого распространяется на поддомены
Страна: Здесь укажите двухсимвольное обозначение своей страны. России соответствует обозначение RU.
Регион/Область: Укажите имя региона, в котором вы находитесь. Вместо русских букв используйте транслит. Например Tverskaya Oblast.
Город: Укажите город, в котором вы находитесь. Например Tver.
Название организации: Укажите полное название своей организации на английском языке. Например My Company Inc
Подразделение: Укажите отдел компании, который выступает заказчиком сертификата. Например IT
Дополнительное имя субъекта: Рекомендуется оставить это поле пустым.
Обратите внимание, при заполнении заявки на получение коммерческого сертификата вся информация должна вводиться на английском языке. Кроме того нельзя использовать символы ~ ! @ # $ % ^ * / \ ( ) ?.,&
После того как все данные корректно введены, в Мастере установки сертификатов появится окно, в котором можно будет загрузить CSR для получения коммерческого сертификата. Для этого нажмите на кнопку "Загрузить CSR" и сохраните полученный файл commercial.csr. Нажмите "Готово", чтобы закрыть Мастер установки сертификатов.
Создать CSR можно и в командной строке при помощи команды /opt/zimbra/bin/zmcertmgr createcsr comm -new -subject "/C=RU/ST=Tverskaya/L=Tver/O='My Company Inc'/CN=example.ru"
Установка коммерческого сертификата
После использования CSR-файла для выпуска SSL-сертификата у выбранного вами удостоверяющего центра, вы получите архив, в котором будут содержаться три файла:
your_domain_name.crt - сертификат вашего домена
DigiCertCA.crt - сертификат удостоверяющего центра
TrustedRoot.crt - сертификат корневого удостоверяющего центра.
Для их установки необходимо воспользоваться тем же мастером установки сертификатов, который использовался для получения CSR, но после выбора домена необходимо отметить "Установить коммерчески подписываемый сертификат" и нажать на кнопку "Далее".
Сертификат: соответствует сертификату вашего домена your_domain_name.crt
Корневой центр сертификации: соответствует сертификату корневого удостоверяющего центра TrustedRoot.crt
Промежуточный центр сертификации: соответствует сертификату удостоверяющего центра DigiCertCA.crt.
В том случае, если у вас несколько промежуточных центров сертификации, можно добавить один или несколько из них, нажав на "Добавить промежуточный центр сертификации".
Окно выбора файлов сертификата
Нажмите "Далее" и затем кнопку "Установить". Убедиться в том, что сертификат корректно установился, можно просмотрев используемый сертификат домена дважды кликнув мышкой на нем в разделе Настройки - Сертификаты.
Установить сертификат можно и в командной строке. Для этого:
1\. Перейдите в папку с распакованными файлами из архива, полученного от Центра сертификации и объедините сертификаты от Центров сертификации в единый файл
2\. Скопируйте сертификат домена в ту же папку
3\. Проверьте на целостность сертификат сервера, файл с данными о Центре сертификации, а также приватный ключ
4\. Установите полученные и проверенные сертификаты:
5\. Перезагрузите сервер Zimbra, чтобы изменения вступили в силу
Для установки сертификата от Let's Encrypt убедитесь, что он был получен с параметром --preferred-chain "ISRG Root X1". В том случае, если вы уже получили сертификат без этой опции, используйте параметры --force-renewal --preferred-chain "ISRG Root X1" для его принудительного перевыпуска.
После того как сертификат будет корректно получен, можно установить его в Zimbra OSE от имени Root, введя команды вида:
А также от имени пользователя zimbra введя команды вида
Установка самоподписанного сертификата
По умолчанию срок действия самоподписанного сертификата Zimbra составляет 5 лет. Это значительно больше срока поддержки LTS-версий Zimbra OSE и, скорее всего, у администратора сервера не возникнет потребности в том, чтобы его обновлять. Однако все же возникают ситуации, при которых у администратора возникает необходимость обновить самоподписанный сертификат. Сделать это также можно двумя способами: через консоль администратора, с помощью мастера установки сертификата, а также в командной строке.
В первом случае вам потребуется открыть Мастер установки сертификата и выбрать в нем раздел "Установить самозаверяющий сертификат". При нажатии кнопки далее откроется анкета для создания CSR. После ее заполнения вам будет предложено настроить срок действия сертификата. В отличие от выпускаемого при установке сертификата, срок действия этого по умолчанию составляет всего 1 год. После того как укажете желаемый срок действия сертификата, нажмите на кнопку "Установить", чтобы сертификат установился.
В командной строке выполните команды:
/opt/zimbra/bin/zmcertmgr createcrt -new -days 365 (365 - количество дней, которые будет действовать новый сертификат)
В том случае, если почтовый сервер предназначен для работы исключительно с корпоративными устройствами, можно добавить используемый на нем самоподписанный сертификат в доверенные на машинах пользователей. Для этого экспортируйте используемый сертификат с помощью команд:
После этого скопируйте полученный сертификат на целевые машины и дважды кликните по нему мышкой. В открывшемся окне нужно выбрать «Установить сертификат» и импортировать его в Мастере импорта сертификатов. Единственный нюанс при его установке, что при выборе хранилища для сертификата необходимо поместить его в хранилище «Доверенные корневые центры сертификации». Кроме того, можно установить данный сертификат через групповые политики. После того, как данный сертификат будет указан в качестве доверенного, браузер и другие приложения не будут сообщать об ошибках при подключении к серверу.
Эксклюзивный дистрибьютор Zextras SVZcloud. По вопросам тестирования и приобретения Zextras Carbonio обращайтесь на электронную почту: sales@svzcloud.ru

Ой, утекло: сервер «Билайн» с данными абонентов был доступен из интернета
Сервер "Билайна" с данными абонентов был доступен всем желающим с 27 августа 2021 г. по 13 сентября 2021 г.
Об этом сообщил в своём Твиттере эксперт по информационной безопасности компании Security Discovery Боб Дьяченко:
«Не будет преувеличением, если я назову инцидент с утечкой данных пользователей "Билайна" российской версией ситуации с T-Mobile. Один из крупнейших операторов мобильной связи в России теряет терабайты данных о миллионах своих клиентов, но их служба поддержки заботится о том, чтобы ей отправляли запросы на русском языке».
Как пишет CNews, Боб Дьяченко пытался связаться с «Билайном», но оператор так и не отреагировал на его сообщения, однако 13 сентября данные пропали из открытого доступа.
База данных представляла собой свободно доступный ElasticSearch-сервер. Персональные данные находились в его индексах. Сервер находится в доменной зоне corbina.net и имеет внутреннее имя beelinelogger.
Любой желающий, скачав 4,1-терабайтный файл, получал доступ к ФИО абонентов «Билайна», к их номерам телефонов, а также к адресам электронной почты. Этих данных уже достаточно, чтобы организовать, к примеру, масштабный обзвон с целью выманивания денег.
Пример содержимого базы данных
Основатель сервиса поиска утечек и мониторинга даркнета «DLBI» Ашот Оганесян сообщил CNews, что лично видел открытый сервер с базой данных «Билайна». Он подтвердил CNews, что в настоящее время доступ к персональным данным закрыт. Однако нет информации о том, сколько людей могли скачать ее для дальнейшего использования в своих целях.
«Видно, что в названиях индексов с логами фигурируют текущие даты (один индекс — один день) вплоть до 13 сентября 2021 г.», – заявил Оганесян.

Красные команды для проекта «Взломай Пентагон»
В пятницу, 10 июня министр обороны США Эштон Картер подвел итоги проекта, который стартовал 2 марта 2016 года под кодовым названием «Взломай Пентагон» (Hack the Pentagon) в рамках программы проверки кибербезопасности. Участие в такого рода проекте приняли более чем 1,4 тысячи хакеров. Было обнаружено не меньше сотни уязвимостей в компьютерных системах ведомства. Цель проекта — найти проблемы и определить их причины до того, как злоумышленники смогут до них «добраться». Все это поможет сэкономить не только время, но и деньги в случае если произойдет взлом.
Как заявлял ранее министр обороны США Эш Картер, военные на данный момент не обладают достаточными знаниями в индустрии информационной безопасности, поэтому действие по привлечению лучших представителей в области ИБ было вполне разумным.
Пентагон еще и раньше тестил свои сайты, для этого создавались так называемые «красные команды».
Понятие «красная команда» появилось еще в 80 годах, когда командование ВМС США создало секретную команду, на базе Морских котиков, перед которой была поставлена задача протестировать уязвимость ВМС к терроризму. Эта команда испытывала охрану военно-морских баз, атомных подводных лодок, кораблей, гражданских аэропортов и американского посольства.
Как возникло понятие «Красная команда» (red team)
Лайонс (бывший главнокомандующий Тихоокеанским флотом США, адмирал ВМС в отставке): «Я создал Красную команду... Она займется планированием террористических нападений на корабли и береговые объекты ВМС США во всем мире. Она имеет задачей выявление уязвимых мест объектов атаки и планирование нападений в соответствии с известными возможностями и этническими характеристиками террористических группировок, а также с политическими целями определенных суверенных государств. Наряду с подготовкой сценариев нападений «Красная команда» будет также вырабатывать рекомендации относительно мер безопасности, которые следует предпринять, чтобы воспрепятствовать или настолько усложнить террористам проведение террористических акций, что они будут вынуждены от них отказаться».
23 октября 1983 года мусульманские террористы осуществили взрыв казармы морских пехотинцев США в Бейруте, было убито 241 человек. Данное происшествие и широкое присутствие США во многих регионах мира, заставило правительство пересмотреть меры безопасности на случай нападения с использованием нетрадиционной тактики и средств вооруженной борьбы. Командование пришло к выводу, что правильнее будет не создавать небольшую антитеррористическую команду, которая будет находиться в состоянии постоянной боевой готовности, а вместо этого все бойцы должны будут периодически проходить соответствующий тренинг, чтобы в случае необходимости профессионально справиться с выполнением антитеррористических функций.
Существовали контртеррористические подразделения сил специального назначения такие как «Дельта» и «Команда 6», которые были хорошо подготовлены к эффективным действиям, но они могли реагировать на сложившиеся ситуации согласно имеющимся требованиям. Но вот охрану и оборону стационарных объектов, таких как американские посольства или баз на заморских территориях нужно было заблаговременно обезопасить от возможного нападения террористов, а следовательно научить охрану распознавать и принимать меры по отражению нападения.
Получив полномочия от главного штаба ВМС были отобраны люди, которые считались наиболее подходящими для участия в «Красной команде», сюда было отобрано 18 участников, большинство из подразделений «Тюлени» и «Команда 6». «Красная команда» была лучшая из лучших, ее военнослужащие отправлялись на учения с полным комплектом контртеррористического снаряжения, включая оружие и взрывчатку, на случай, если они срочно понадобятся для решения боевых задач.
Никто не сомневался в профессиональной выучке «Красной команды». Члены команды были мастерами тайного проникновения на объекты, осуществления диверсионных актов, похищения людей, проведения допросов, отрыва и уклонения от встречи с противником. Фактически их мастерство было выше, чем у большинства террористических группировок.
Возвращаясь к теме проекта «Взломай Пентагон»
В рамках вышеупомянутой инициативы сторонним специалистам для тестирования были открыты некоторые из обширных компьютерных сетей Министерства. Принявшие участие специалисты — это граждане США, которые прошли проверку биографии. На начальном этапе проекта чувствительные сети или ключевые программы разработки оружия не входили в программу. Во главе проекта по взлому была назначена служба цифровой обороны (Defense Digital Service), которая была создана в ноябре прошлого года. DDS представляет собой небольшую группу инженеров и экспертов в области обработки информации. В службу были приглашены на работу самые талантливые представителей американского технологического сообщества, которые в работе смогут применять наиболее инновационные и гибкие подходы к решению проблем, связанных с информационными технологиями.
В результате проводимого пилотного эксперимента «Взломай Пентагон» на федеральном уровне с помощью привлеченных хакеров были обнаружены более сотни уязвимостей. Проект превзошел все ожидания, в будущем он позволит сделать системы более безопасными при незначительных расходах. По понятным причинам, где именно были найдены уязвимости — история умалчивает. Известно лишь то, что из 1410 хакеров отличились ( в хорошем смысле слова) 90 участников.
Как сообщалось ранее, призовой фонд составил $150 тысяч. Сумма вознаграждения будет определяться согласно многим факторам. Размер денежных призов составит от $100 до $15000, в зависимости от типа и серьезности обнаруженной уязвимости, а также от того, сумел хакер ею воспользоваться или нет. Помимо денежного поощрения участники конкурса получат квалификационные сертификаты компании Hacker One.
Многие называют в простонародье данный проект акцией-шоу талантов для хакеров, ведь как и для «красных команд» цель найти и привлечь лучших из лучших.
В сети уже давно появилось много мемов на данную тему)

Новый вид спама через ОФД
Только сейчас обнаружил в своей электронной почте новый для меня вид спама. Довольно изощрённый, использующий в качестве отправителя оператора фискальных данных. Далее обезличено, вдруг я где-то ошибся.
Выглядит вот как: спамер является юридическим лицом, имеет онлайн-кассу и действительный договор с оператором фискальных данных. Другими словами, может отправлять электронные чеки. Далее, спамер выполняет фиктивную продажу своих ходовых товаров, указывая в электронном чеке очень привлекательные, нереальные цены. Например, цена на яблоки в фиктивном чеке 54руб/кг, хурма вообще менее 30руб/кг. На сайте по адресу, указанному на чеке из письма, цена яблок 90 и 150руб/кг, хурмы нет в наличии, но, думаю, была бы не менее 100руб/кг.
Примечательно, что для рассылки спама используется оператор электронного документооборота, честно выполняющий свои функции. Чек успешно проходит проверку в налоговой службе - настоящий! И отправка письма с чеком на адрес жертвы правомочна (кроме того факта, что жертва не совершала покупки и не просила отправлять ей чек).
Как это выглядело в моём случае:
1. Сам я нахожусь в другом регионе и покупок у спамера не совершал, товаров, согласно полученного чека, не заказывал и не получал.
2. Списаний с моих счетов не происходило.
3. Можно предположить, что кто-то нарочно или по-ошибке указывает мой адрес e-mail в качестве получателя электронного чека. Но нет: в чеке указаны (и зарегистрированы в налоговой службе) очень привлекательные цены. Цены не реальные даже для постоянного покупателя.
Вот чек, каким он выглядит в интерфейсе электронной почты:
А вот как выглядит чек после поиска в базе данных налоговой службы:
Вряд ли кто в здравом уме будет, в розницу, продавать продукты по таким ценам. Как я понял, работает метод так (прошу поправить в комментариях, если ошибаюсь, я не специалист по налогам и ЭДО):
1. Спамер, имея действующее подключение "онлайн кассы" и действующий договор с оператором электронного документооборота, проводит фиктивную продажу с регистрацией по очень привлекательной, не реальной ценой на ходовые товары (в моём случае фрукты). При этом, в качестве адреса получателя электронного чека, указывается e-mail жертвы.
2. Оператор фискальных данных регистрирует поступление средств продавцу в федеральной базе и отправляет уведомление с электронным чеком на адрес жертвы в согласованной с клиентом-спамером форме, с указанием на чеке адреса магазина, адреса сайта и даже телефона поставщика.
3. Жертва получает нежелательную рекламу в виде чека покупки, которую она, жертва, не совершала, с заманчивыми ценами на продукты и данными продавца, включая адрес, сайт и телефон.
4. Спамер, чтобы не платить налога на проданный товар, регистрирует возврат средств (отменяет фиктивную продажу), чтобы не уплачивать налог с продажи товара. При этом адрес получателя электронного чека возврата указывается другой или, вообще, производится возврат с бумажным чеком. Жертва не получает e-mail-уведомления о возврате средств. Кто сведущ, в случае возврата средств покупателю, избегает ли продавец налогообложения или других финансовых потерь?
В результате, нежелательная реклама достигает своей цели, жертва заинтересована удивительной ценой на продукт и посещает сайт продавца, указанный на электронном чеке (в федеральную базу адрес сайта не попадает, так как относится к оформлению чека, а не к фискальным данным).
Сложность ситуации в том, что я, как жертва, не хочу блокировать рассылки с адреса оператора фискальных данных (оператора ЭДО), так как получаю от него чеки других продавцов со своих настоящих покупок.
Пока даже не представляю, как с подобным спамом можно бороться на стороне почтовой службы. В письме с чеком всё действительное - и благонадёжный отправитель (оператор ЭДО), и действительный документ (чек). Единственное ненастоящее и подозрительное - это нереальные цены и наличие возврата. При этом электронный чек возврата может не попадать на электронную почту вообще, если возврат делается прямо на кассовом аппарате с выдачей бумажного чека.
С таким спамом мог бы помочь бороться оператор фискальных данных (оператор ЭДО). Для этого нужно правило: если была продажа и чек на поступление средств отправлялся на электронную почту, то при отмене продажи, чек возврата средств должен отправляться на тот же адрес электронной почты обязательно и принудительно.
Таким образом, у почтовой службы была бы возможность отследить процент продаж/возвратов по электронным чекам и помещать в спам уведомления от подозрительных продавцов. Следующим шагом мог бы стать законодательный акт, обязывающий операторов фискальных данных отслеживать и блокировать подозрительную активность клиентов с большим количеством электронных чеков и возвратов.
Спасибо за внимание. Был так удивлён, что не мог не поделиться.

Технология EDR, как элемент ядерной триады SOC
Для начала, напомним, что такое ядерная триада. Термин этот обозначает стратегические вооружённые силы государства, оснащенные ядерным вооружением. В триаду входят три компонента: воздушный — стратегическая авиация, сухопутный — межконтинентальные баллистические ракеты, морской — атомные подводные ракетоносцы.
Уважаемый Gartner провел аналогию стратегических вооруженных сил государства с центром мониторинга и оперативного реагирования на инциденты (SOC), выделяя следующие элементы триады SOCа: Security information and event management (SIEM), Network Traffic Analysis (NTA), Endpoint Detection and Response (EDR). Смотря на эту аналогию становится очевидным, что SOC может быть максимально эффективен только в том случае, если будет оснащён всеми компонентами защиты: в «воздухе», на «земле» и в «море».
К сожалению, сегодня большинство организаций используют только «стратегическую авиацию» – SIEM системы. Достаточно редко «межконтинентальные баллистические ракеты» — NTA, заменяя полноценный анализ сетевого трафика лишь сбором логов со стандартных сетевых средств защиты. И уж совсем нечасто «атомные подводные ракетоносцы» — EDR.
В своей сегодняшней заметке, по заветам Gartner, я хочу осветит основные причины важности включения технологии EDR, как одного из элементов современного центра мониторинга и оперативного реагирования на инциденты.
В мире информационной безопасности, технология EDR — это уже гораздо больше, чем просто передовая защита рабочих станций и серверов от сложных угроз. Из года в год рабочие места остаются ключевой целью злоумышленников и самыми распространёнными точками входа в инфраструктуру организаций, что требует должного внимания и соответствующей защиты. А телеметрия является ценной информацией, необходимой для качественного расследования инцидентов, значимость доступа к которой возрастает в еще большей степени с появлением нового протокола шифрования TLS 1.3 и его активного распространения.
EDR стремительно становится движущей силой повышения уровня зрелости и эффективности современных SOC.
Давайте разберемся почему?
Дополнительная видимость
В первую очередь, технология EDR способна предоставить команде SOC видимость там, где большинство организаций остаются сегодня слепы, так как в большинстве своем ориентированы на контроль активностей в сети. Такие компании, в рамках функционирования центра мониторинга и оперативного реагирования на инциденты, редко или только частично подключают конечные точки в качестве источников событий в SIEM систему. Это происходит по причине высокой стоимость сбора и обработки журналов со всех конечных точек, а также из-за генерации огромного количества событий для разбора при достаточно высоком уровне ложных срабатываний, что зачастую приводит к перегрузке специалистов и неэффективному в целом использованию дорогостоящих ресурсов.
Специальный инструмент для обнаружения сложных угроз на хостах
Сложные угрозы и целенаправленные атаки с использованием неизвестного вредоносного кода, скомпрометированных учетных записей, бесфайловых методов, легитимных приложений и действий, не несущих под собой ничего подозрительного, требуют многоуровневого подхода к обнаружению с использованием передовых технологий. В зависимости от того или иного вендора, EDR обычно может включать, различные технологии обнаружения, работающие в автоматическом, полуавтоматическом режиме, и встроенные инструменты, требующие постановки задач вручную, с привлечением высококвалифицированных кадров. Например, это может быть: антивирус, движок поведенческого анализа, песочница, поиск индикаторов компрометации (IoC), работа с индикаторами атак IoA, сопоставление с техниками MITRE ATT&CK, а также автоматическое взаимодействие с Threat Intelligence и ручные запросы в глобальную базу данных об угрозах, ретроспективный анализ, возможность проактивного поиска угроз (Threat Hunting). EDR – это дополнительный инструмент для SOC аналитика с интуитивно понятным интерфейсом для возможности охоты на угрозы в режиме реального времени, который позволяет составлять сложные запросы на поиск подозрительных активностей, вредоносных действий с учетом особенностей защищаемой инфраструктуры.
Все вышеперечисленное позволяет организациям обнаруживать сложные угрозы, нацеленные на обход традиционных средств защиты на хостах, таких как обычные антивирусы, NGAV или решения класса EPP (Endpoint protection platform). Последние сегодня очень тесно взаимодействуют с EDR-решениями и большинство производителей данного класса продуктов предоставляют функциональность EPP и EDR в рамках единого агента, не перегружая машины и в то же время обеспечивая комплексный подход к защите конечных точек от сложных угроз, начиная от автоматической блокировки более простых угроз, заканчивая детектированием и реагированием на более сложные инциденты. Передовые механизмы обнаружения, используемые в EDR, позволяют командам быстро идентифицировать угрозу и оперативно реагировать, предотвращая возможный ущерб для бизнеса.
Дополнительный контекст
Данные с EDR о событиях на хостах являются значимым дополнением к информации, генерируемой другими элементами безопасности и бизнес-приложениями защищаемой инфраструктуры, которые сопоставляются SIEM системой в центре мониторинга и оперативного реагирования на инциденты. EDR обеспечивает быстрый доступ к уже обогащённым дополнительным контекстом данным c инфраструктуры конечных точек, что позволяет, с одной стороны, быстро идентифицировать ложные срабатывания, с другой, использовать эти данные, как драгоценный уже предобработанный материал при расследовании сложносоставных атак, то есть EDR предоставляет релевантные логи для корреляции с событиями от иных источников, тем самым повышает качество глобальных расследований в SOC.
Дополнительная автоматизация
Для организаций, не имеющих EDR, обнаружение сложных угроз на инфраструктуре конечных точек, куда входит: сбор, хранение и анализ данных, а также проведения различных действий на этапах расследования и реагирования на комплексные инциденты, представляется достаточно трудозатратным занятием без применения средств автоматизации.
Сегодня многие аналитики тратят уйму времени на рутинные операции, которые необходимы и важны, но могут быть автоматизированы. Автоматизация этих рутинных ручных задач позволит организациям не только сэкономит дорогостоящее рабочее время аналитика, но и снизить их нагрузку и позволит им сосредоточиться на анализе и реагировании на действительно сложные инциденты. EDR обеспечивают полностью автоматизированный рабочий процесс управления инцидентами, от обнаружения угроз, до анализа и реагирования. Это позволяет SOC команде выполнять более эффективно ежедневные задачи, не тратя времени на ручную работу, тем самым снижая затраты на анализ ненужных журналов.
Быстрый доступ к данным и их наглядное представление информации
Для получения данных, необходимых для расследования, организации могут сталкиваться с некоторыми сложностями, такими как отсутствие возможности оперативного доступа к рабочим местам и серверам при распределенной инфраструктуре или невозможности получения контекстной информации с конкретных машин по причине их уничтожения или зашифровки данных злоумышленниками. Это конечно же приводит к невозможности получения необходимых данных для эффективного процесса расследования и дальнейшего реагирования на инциденты. Когда инцидент уже произошел, использование технологии EDR, включающей непрерывную и централизованную запись, позволяет исключить догадки и экономит время аналитиков.
Злоумышленник зачастую уничтожает свои следы, но EDR, как уже упоминалось, записывает каждое действие атакующих. Вся цепочка событий фиксируется и надежно сохраняется для дальнейшего использования. Когда срабатывает предупреждение любого характера, EDR предоставляет удобный инструментарий, с помощью которого аналитики SOC могут быстро запрашивать информацию для проверки угроз, устранения ложных срабатываний, а также делать запросы на повторное сканирование ретроспективных данных для повышения эффективности расследования и реагирования.
Все действия на хостах представляются в интерфейсе в виде дерева событий, тем самым помогая аналитикам видеть всю картину развития атаки, а также искать нужную им информацию для расследования и принятия оперативных мер по предотвращению угрозы.
Централизованное хранение телеметрии, объектов и ранее сформированных вердиктов позволяет аналитикам работать с ретроспективными данными в рамках расследования угроз, в том числе и растянутых во времени атак. EDR сегодня – это источник ценных данные для современного SOC.
Централизованное реагирование
Когда инцидент обнаружен, EDR предоставляет расширенные возможности для принятия мер на разных этапах его расследования: например, карантин файла, выполнение произвольных команд на хосте удаление объекта, сетевая изоляция хостов и другие действия. EDR позволяет незамедлительно реагировать на инциденты за счет наглядного представления информации и централизованной постановки задач, что не требует выездов на место преступления для поиска улик и принятия мер по реагированию. EDR — это инструмент оптимизации трудозатрат SOC специалистов. Организации значительно уменьшают количество рутинных ручных операций, экономят время SOC аналитиков и сокращают время реагирования с часов до минут.
EDR служат бесценным источником данных для SOC, обеспечивая мощные возможности поиска угроз и централизованного реагирования на инциденты, максимально при этом автоматизируя процессы по сбору, анализу и принятию ответных мер на обнаруженные угрозы.
Использование EDR в рамках SOC позволит организациям:
повысить эффективность процесса обработки сложных инцидентов за счет дополнительной видимости уровня конечных точек, возможности проактивного поиска угроз и наглядного предоставления информации об обнаруженных событиях на хостах;
обогатить SOC предобработанными релевантными данными с рабочих мест и серверов, для сопоставления с логами, предоставляемыми другими источниками для эффективного расследования;
значительно сократить количество часов, затрачиваемых аналитиками на утомительные, но необходимые задачи, связанные со анализом данных с рабочих мест и серверов, а также реагированию на инциденты.

На Госуслугах представили раздел о кибербезопасности
На портале «Госуслуги» запустили раздел «Кибербезопасность — это просто!», который поможет россиянам узнать больше о безопасности в сети. Проект реализует Минцифры РФ при поддержке СПбГУТ, «РТК-Солар» и АНО «Диалог Регионы» в рамках программы «Информационная безопасность».
В новом разделе пользователей научат создавать надёжные пароли для учётных записей, обеспечивать безопасность мобильных устройств, определять мошенников по фразам и защищать себя от фишинговых атак. Раздел содержит отдельные рекомендации для пожилых людей и детей.
На портале можно пройти тест, где пользователей попросят ответить на вопросы про создание пароля, двухфакторную аутентификацию, подозрительные письма, фишинг, поддельные сайты и телефонное мошенничество.
Также в разделе для россиян представлены руководства по отдельным темам кибербезопасности. Пользователям расскажут о новых схемах злоумышленников, включая похищение средств с банковских счетов, сообщения об ошибочных платежах и поддельные предложения оформить пособие от государства.
На Госуслугах данные пользователей надёжно защищены, заявил директор Департамента обеспечения кибербезопасности Минцифры РФ Владимир Бенгин. Однако он считает, что безопасность в сети определена не только уровнем защиты портала, но и инструментами, которыми должен воспользоваться пользователь. По мнению Бенгина, россиянам необходимо соблюдать несколько правил безопасного поведения в сети, что позволит не стать жертвой мошенников и не потерять деньги.
Также инициаторы запустили три проекта повышения кибергармотности: «КиберЗОЖ», «Сложные несложные пароли» и «Кибербуллинг». Первые два посвящены паролям и фишингу, а третий включает истории блогеров, которые стали жертвами травли и преследованиям в интернете. В рамках данного проекта детям и подросткам дадут советы и объяснят термины кибербуллинга.

Модель натурального ряда чисел и отдельного числа. Контуры
В комментариях к опубликованным ранее работам автора было высказано много замечаний и пожеланий. Я благодарю всех читателей — хабровчан и прочих за внимание к работам и тем более за комментарии. Многих читателей не устраивал стиль изложения, подача материала, нечеткость определений и др. Главное, что автор желал бы поправить — это обеспечить доступность понимания идей публикаций, математического инструментария и техники его применения. Работа в интересующем автора направлении — дело и для него новое, но чем дальше «в лес», тем больше и непонятного, и сложного, и, конечно, интересного.
В работах посвященных моделированию натурального ряда чисел (НРЧ) встречаются весьма любопытные и достаточно просто устроенные модели. Обычно НРЧ представляют в форме числовой оси — линейной модели. Более полезной и удобной моделью является плоскостная модель, в пределах которой наглядными становятся понятия предлагаемого нового языка и теоретического подхода. Этими понятиями являются число, интервал, контур, полуконтур и их характеристики. Главной характеристикой этих понятий является то, что границами объектов, обозначаемых новыми или известными понятиями, всегда являются числовые квадраты. Любое нечетное число как бы собирается из таких объектов, образуя интервал N, с сохранением квадратов на его границах.
Будем представлять точку как элемент, порождающий процесс создания или поиска элемента и назовем ее порождающей или поисковой точкой. Такая точка движется по траектории поиска, задерживаясь в некоторых позициях (клетках), где производятся вычисления. Например, такими разыскиваемыми точками (позициями) являются центры ромбов, идентифицирующие числа-клетки в ромбах Г2± – модели НРЧ. см.здесь и здесь
Поясним небольшим примером.
Пусть дана последовательность a, b, c, d, е, f, g, .... Тогда посредством последовательного процесса (как операции порождения) можно создать новую последовательность а, а + b, a + b + c, a + b + c + d, .... Результатом является последовательность частичных сумм ряда, порожденного последовательностью a, b, c, d, .... Таким образом, из постоянной последовательности 1, 1, 1, 1, ... получается натуральный ряд чисел 1, 2, 3, 4, ....
Ограниченность доступных научных результатов и знаний в области моделирования Натурального ряда чисел и отдельного числа вынуждает автора заниматься встречающимися проблемами самостоятельно. Прекрасная традиция «Хабра» сопровождать публикации ссылками на аналогичные статьи и комментариями способствует поиску необходимых сведений, но тем не менее, движение вперед по ряду причин происходит медленнее чем хотелось бы.
Перечитал комментарии к прошлым статьям. Действительно, интерес имеется (52 комментария), но практически никто не понял, о чем работа. О новом ф-инварианте числа никто даже не упомянул. Наверное, в этом и моя недоработка, хотя я всегда ожидаю определенных усилий (пишу ведь не для развлечений) со стороны читателя, так как сам всегда напрягаюсь, читая о новом в науке.
Плоскостная модель НРЧ
Автором в своих работах используются две плоскостных модели:
контурная модель НРЧ
гиперболо-круговая модель НРЧ
Основные претензии читателей к понятиям НРЧ «контур», «полуконтур», «интервал» и другим с ними связанных. Думаю, все согласятся, что Спираль Улама – это плоская модель НРЧ. Клетки с числами закручиваются в спираль вокруг начальной клетки. Я предложил в начальную клетку поместить нуль, а дальше по спирали: над клеткой с нулем ставим 1 и движемся по клеткам против часовой стрелки. Начну с качественных пояснений основных понятий.
Первые восемь последовательных чисел в клетках (рис.1) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 оконтуривают по периметру клетку с нулем. В линейной модели они лежат в промежутке между клетками с последовательными нечетными квадратами 3 · 3 — 1 · 1 = 8 · k, k = 1, множество из 8-ми клеток от 1 до 9-й названы контуром с номером k = 1, далее следующие 16 клеток с числами 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 оконтуривают по периметру первый контур и они лежат между квадратами следующих последовательных нечетных чисел 5 · 5 – 3 · 3 = 8 · k = 16; k = 2. Эти клетки с числами образуют контур с номером k = 2; так спираль можно продолжать до бесконечности.
Граничные клетки контуров содержат полные квадраты нечетных чисел, а в пределах контура среди его клеток, в одной из них содержится квадрат четного числа между нечетными квадратами в клетках границы контура. В первом контуре – 2 · 2 = 4, во 2-м 4 · 4 = 16, в 3-ем 6 · 6 = 36, в 4-ом 8 · 8 = 64 и так по всему НРЧ. Число клеток k-го контура обозначено L(k) и названо его длиной, она всегда кратна числу 8. Получить длину любого контура, номер которого задан, можно простым умножением восьмерки на номер контура 8k = L(k).
Четный квадрат k-го контура лежит не в произвольной клетке, а разделяет клетки контура на два неравных множества с нечетным числом клеток в каждом. Мощности множеств — последовательные нечетные числа. В первом контуре это три клетки с числами 1, 2, 3 и 5 клеток с числами 4, 5, 6, 7, 8; во втором контуре – это 7 клеток и 9 клеток; в 3-ем контуре – это 11 клеток и 13 клеток. Каждая из 2-х частей, при разбиении k-го контура обозначена m(k) и M(k) и названа полуконтуром. Клетка с четным квадратом (2k) · ( 2k) принадлежит большему множеству (полуконтуру M) и оно на 2 клетки превышает меньшее из двух.
Число клеток полуконтура – его длина, а сумма длин полуконтуров одного k-го контура равна длине этого контура L(k) = m(k) + M(k), где m, M – обозначения полуконтуров и их длины. Нечетные числа между квадратами последовательных чисел НРЧ (разной четности) – это все последовательные нечетные числа. Поскольку в НРЧ квадраты последовательных чисел размещаются в фиксированных позициях, а между ними количества клеток постоянны и равны последовательным нечетным числам, то такое представление НРЧ можно назвать его моделью. Из этой модели вытекает модель отдельного нечетного числа N = y · y — x · x, y >x.
Другими словами, любое нечетное число представимо разностью квадратов разной четности. Этот закон справедлив и для простых нечетных чисел. К сожалению, при этом необходимо
ограничиваться отождествлением нечетного числа с полуконтуром некоторого контура. Известно, что разность квадратов преобразуется в произведение, а именно,
N = y · y — x · x = (у — х)( у + х) = 1 · N, где х = 1⁄2 (N — 1); и у = 1⁄2 (N + 1), которое называется тривиальным разложением на сомножители. Это удобно, но этого мало.
Но оказывается можно выйти из этого порочного круга, если найти другую (альтернативную) пару квадратов разной четности, удаление которых друг от друга окажется равным N. В этом случае квадраты сохраняют свойство иметь разную четность. Но мы знаем, что все квадраты нечетных чисел связаны с контурами, а четных чисел с полуконтурами. Ясно и то, что, располагая альтернативной парой квадратов для числа N, множество клеток, расположенное между клетками с этими квадратами, не имеет разрывов, т. е. каких-либо не учитываемых клеток. В перечне нечетных чисел, каждое из них имеет порядковый номер k, например, число 7 имеет 4-й номер в перечне (7 =2k+1, k = 4). Сумма от 1 до k нечетных чисел равна k^2.
Это как раз и означает, что множество клеток, моделирующее число первых N, чисел представляет собой последовательность полуконтуров или последовательных нечетных чисел, где некоторые последовательные пары образуют контуры. Ясность в изложение помогает внести числовой пример.
Пример 1. (Предельный контур и альтернативные пары квадратов). Пусть задано число N = 105 = 3 · 5 · 7. Если рассматривать нечетное число 105 как длину одного полуконтура M(k) = 105, то квадраты разной четности х · х и у·у легко вычисляются формулами для смежных чисел ряда х = 1⁄2 (N -1) = 52; и у = 1⁄2 (N + 1) = 53. Для N в этой ситуации получается тривиальное разложение N = (53 — 52)(53 + 52) = 1·105. Квадраты являются границами предельного полуконтура, большего в k-м предельном контуре, так как 105 ≡ 1 (mod 4).
Определим номер k и длину L(k) предельного контура. Парный к полуконтуру M =105 полуконтур m(k) на 2 клетки (единицы) меньше, т. е. m(k) = 105 – 2 = 103, а их сумма (длина) контура L(k) = 103 + 105 = 208 = 8k, откуда номер предельного контура k = 26. Номер числа N, как полуконтура M(26) = 105 равен половине номера предельного контура kп/2 = 26 / 2 = 13.. Это значение названо в работе Ф-инвариантом числа N = 105. Это характеристика (свойство) нечетного числа обеспечивает поиск и вычисление альтернативных пар квадратов.
Укажем еще целых три пары квадратов (альтернативных), между каждой из которых лежит наше число N = 105: это 1-я пара 4 · 4 и 11 · 11; 2-я пара 8 · 8 и 13 · 13; 3-я пара 16·16 и 19 · 19. Убедимся, что это действительно альтернативные пары квадратов: 121 – 16 = 169 – 64 = 361 – 256 = 105.
Рассмотрим подробнее последнюю из указанных пару квадратов. Она легко преобразуется в произведение N = 361 – 256 = (19 — 16)(19 +16) = 3 · 35 = 105, из которого получили нетривиальное разложение на множители. Квадрат числа 16 это 256, за ним следуют квадраты чисел 17 · 17 = 289; 18 · 18 = 324 и, наконец, 19 · 19 = 361. Число клеток между квадратами разной четности: 289 — 256 = 33, между 324 — 289 = 35, и между 361 — 324 = 37 — это длины полуконтуров в k-х контурах.
Эти разности образуют непрерывный фрагмент последовательности нечетных чисел 33, 35, 37 – или три полуконтура, так как в граничных клетках для каждого из них лежат квадраты разной четности. Какие два из трех чисел (полуконтуров) образуют контур? По определению контура его границы – в клетках, содержащих нечетные квадраты: 289 и 361. Сумма соответствующих клеток образует длину контура, которая должна быть кратна числу 8; 35 + 37 = 72 = 8k = 8 · 9, номер этого контура k = 9. Проверим другую пару 33 + 35 = 68, результат на 8 не делится. Других вариантов нет.
Сделаем вывод: число N = 105 представлено в НРЧ одним полным контуром (k = 9), содержащим 72 клетки, к которому примыкает слева ещё один полуконтур из 33 клеток. Номер полного контура k = 9, а полуконтур принадлежит контуру с меньшим на 1 номером, следовательно, это больший (правый) полуконтур 33 ≡ 1 (mod 4) контура с номером k = 9 — 1 = 8.
Контуры в НРЧ следуют один за другим по возрастанию длины и нумеруются по порядку. Номер меньшего из трех полуконтуров равен половине номера его контура, т. е. 8 / 2 = 4. Полная сумма номеров контура и полуконтура равна kп/2 = 8 / 2 + 9 = 13. Случайно ли это? Ответ получим после анализа оставшихся альтернативных пар квадратов.
Теперь рассмотрим вторую пару квадратов 64 и 169. Между этими квадратами лежат квадраты 9 · 9, 10 · 10, 11 · 11, 12 · 12 и 13 · 13 завершает список. Между квадратами последовательных чисел 9,10,11,12,13 лежат подряд следующие возрастающие нечетные числа 17,19,21,23,25 (81 — 64 = 17, 100 — 81 = 19, 121 – 100 = 21, 144 – 121 = 23, 169 – 144 = 25). Какие-то пары нечетных чисел–полуконтуров образуют контуры: 25 +23 = 48 = 8k = 8 · 6, k = 6; 21 + 19 = 40 = 8k = 8 · 5, k = 5; для числа 17 нет пары. Этот полуконтур принадлежит предшествующему контуру с номером k = 4, и его номер равен половине номера контура, 4 / 2 = 2.
Для числа N = 105 имеем два полных контура 5-й и 6-й и большую половину контура с меньшим номером k = 4. Полная сумма номеров номеров контуров и полуконтура равна kп / 2 =4 / 2 + 5 + 6 = 2 + 5 + 6 = 13. Опять получили такое же значение суммы уже для третьей пары квадратов. Можно подозревать, что это не случайно.
Осталась ещё одна последняя альтернативная пара квадратов 16 и 121. Между этими квадратами лежат квадраты 5 · 5, 6 · 6, 7 · 7, 8 · 8, 9 · 9, 10 · 10 и 11 · 11 завершает список. Между квадратами последовательных чисел 5,6,7,8,9,10,11 лежат нечетные числа 9,11,13,15,17,19, 21 (25 -16 = 9, 36 – 25 = 11, 49 – 36 = 13, 64 – 49 = 15, 81 — 64 = 17, 100 — 81 = 19, 121 – 100 = 21). Какие-то пары нечетных чисел–полуконтуров образуют полные контуры: 21 + 19 = 40 = 8k = 8 · 5, k = 5; 17 + 15 = 32 = 8k = 8 · 4, k = 4; 13 + 11 = 24 = 8k = 8 · 3, k = 3; для полуконтура 9 нет пары. Этот полуконтур принадлежит предшествующему контуру с номером k = 2, и его номер равен половине номера контура, 2 / 2 =1.
Таким образом, имеем три полных контура с номерами 3, 4, 5 и большую половину контура с меньшим номером k = 3 — 1 = 2. Полная сумма номеров контуров и полуконтура равна kп/2 = 2 /2 + 3 + 4 +5 = 13. Снова получили число 13, это вселяет уверенность, в том, что так будет всегда и для других чисел N. Именно так, но на другом числовом примере был открыт ф-инвариант числа N.
Пары альтернативных квадратов для составного нечетного натурального числа N = 105 приводят к разным ситуациям, в которых много общего. Между квадратами в граничных клетках промежутков (интервалов) и предельного контура одинаковое число клеток 105, которое будем называть интервалом. Эти интервалы разбиваются промежуточными квадратами по-разному, что порождает разное количество (число) различных нечетных чисел (слагаемых), а именно, 3, 5 и 7. Это число слагаемых в суммах из 105 клеток. В каждой ситуации число слагаемых нечетное. Значит среди них имеется среднее слагаемое – это числа 35, 21 и 15. Возникает теорема. Для составного нечетного числа N, представляемого специальной аддитивной моделью, произведение среднего слагаемого на количество слагаемых дает одинаковый результат 3 · 35 = 5 · 21 = 7 · 15 = 105. Относительно слагаемых заметим, что это последовательные нечетные числа и каждое из них в НРЧ ограничено слева и справа квадратами разной четности.
Интервал отличается от контура тем, что содержит не менее трех полуконтуров (в контуре их только два); ограничивается квадратами разной четности (для контура оба граничных квадрата нечетные); и длина интервала (число клеток в нем) не обязана быть кратной числу 8 как в контуре. Интервалы для составных чисел могут возникать в разных областях НРЧ, как нечетные числа, образуемые из суммы последовательных нечетных чисел. Из нашего примера видим, что интервалы могут даже пересекаться, т.е. иметь одинаковые слагаемые в образующих их длину суммах.
Теперь обратим внимание на то, что во всех 4-х рассмотренных ситуациях подсчитывалась сумма номеров контуров, которая оказывалась для N = 105 постоянной и равной числу 13, т.е. равна половине номера предельного контура k = 26. Этот номер для произвольного N легко вычисляется, и его половина называется ф-инвариантом числа N. Оказывается, альтернативные пары квадратов можно находить, если определены номера контуров, образующих число N. Главное свойство ф-инварианта — его независимость от разрядности числа. Для чисел больших и огромных чисел формулы остаются без изменения и концепция контуров остается работоспособной и эффективной.
В свою очередь эта задача (определение номеров образующих число N контуров) решается путем получения специальных комбинаторных разбиений числа (для примера) kп / 2 =13 на части (слагаемые), отличающиеся от предыдущих на единицу: 5 + 4 + 3 + 2 / 2 = 6 + 5 + 4 / 2 = 9 + 8 / 2 = 13. Таким образом, задача факторизации числа N может быть сведена к комбинаторной задаче о специальных разбиениях чисел.
На этом качественное рассмотрение концепции завершим и перейдем к формализмам моделей.
Контурная модель НРЧ.
В предлагаемом подходе к моделированию натурального ряда чисел, этот ряд и его элементы получает другую не совсем обычную интерпретацию. Представим НРЧ как бесконечное множество пронумерованных ячеек, образующих линейный регистр, в каждую из которых подряд, начиная с первой, вписано число из натурального ряда чисел равное ее номеру.
Слева к регистру можно добавить ячейку с нулевым значением, которое отсутствует в НРЧ. Структура числовых квадратов на числовой оси закрепляется в их позициях (ячейках) и не меняется при вычислениях, а для всех других чисел на оси в модели учитываются только их позиции, а не значения. Множества этих позиций представляют собой промежутки между закрепленными на числовой оси НРЧ квадратами, а мощности множеств соответствуют рассматриваемым и обрабатываемым множествам и числам N.
Основная роль в контурной модели отводится нечетным числам (Осн.теорема факторизации). В терминах контурной модели всегда все нечетные числа представляются непрерывной последовательностью позиций (контентом), формируемой из целых полуконтуров (определения даются ниже).
В крайних позициях всех полуконтуров и соответственно контуров, и интервалов при этом всегда размещаются квадраты чисел и тогда N = y2 — x2, где Гл(N) = х2 = [(N — 1)/2]2 и Гп(N) = у2 = [(N + 1) / 2]2. Пара чисел (х, у) не единственная, между квадратами которых лежит заданное число N (рис. 2, 3). Определить другие (альтернативные) пары очень непросто, но для составных N они всегда существуют. Именно они обеспечивают быструю факторизацию числа.
Преимущества такого рассмотрения чисел и НРЧ состоит в том, что границы левая и правая (Гi) промежутков (интервалов), соответствующих произвольным нечетным числам, всегда полные квадраты, а значение нечетного числа N равно разности Гп(N) правой (большей) и Гл(N) левой (меньшей) границ промежутков N = Гп(N) — Гл(N).
Таким образом, на фоне структуры закрепленных в НРЧ числовых квадратов нечетные числа рассматриваются не точками, а последовательностями ячеек (множеством точечных позиций), размещаемых между ячейками с закрепленными в НРЧ квадратами последовательных натуральных чисел, т. е. чисел переменной (чередующейся) четности. Особенностью такого представления нечетных чисел N в контурной модели является то, что все контуры, полуконтуры, интервалы для N — это промежутки, образованные ячейками регистра и в крайних ячейках промежутков всегда лежат квадраты натуральных чисел.
Такое положение обеспечивает представление любого N разностью границ представляющего число N промежутка (интервала), т. е. разностью квадратов, которая в свою очередь легко преобразуется в произведение чисел, обеспечивая факторизацию числа N.
Рисунок 1 Регистр с НРЧ закрученный вокруг клетки с нулем подобно спирали Улама
Каждое нечетное число, и такие объекты как множество непрерывных позиций чисел, образующих контуры, полуконтуры и интервалы, жестко привязаны к их положению (позиции) в НРЧ. Структура этой модели постоянная, положение ее элементов в НРЧ не меняется.
Имеется теорема о представимости любого нечетного числа N разностью двух квадратов чисел разной четности. В случае, когда числа смежные, они (квадраты) легко устанавливаются как границы полуконтура N через номер контура.
Положение любого нечетного числа N в НРЧ, представляемого как разность квадратов двух смежных чисел разной четности и измеряемого количеством позиций (ячеек) между позициями (ячейками) с квадратами, определено его границами — квадратами смежных чисел, имеющих разную четность, зависящими от N и определяемыми формулами:
Это справедливо для положения числа N в предельном контуре. Такая привязка нечетного числа N к НРЧ используется при вычислениях. Границы (ячейки начала и конца объектов) контуров, полуконтуров и интервалов — всегда квадраты чисел, для которых четность и положение (начало, конец) в НРЧ определяется однозначно. Если число N простое, то представление его разностью квадратов N = y2 — x2 единственно; для составных чисел N, кроме такого представления существуют и другие представления интервалами, у которых в граничных ячейках размещаются другие (альтернативные) пары квадратов.
Для удобства манипулирования с числами N вводится разделение нечетных натуральных чисел на два класса (класс левых и класс правых в зависимости от их положения в предельном контуре), а более формально в зависимости от объективного их свойства сравнимости по модулю 4:
для левых нечетных чисел выполняется сравнение N ≡ 3( mod4) и
для правых нечетных чисел — сравнение N ≡ 1( mod4).
Теперь введем несколько понятий и определений, которые потребуются в дальнейшем.
Структура контурной модели НРЧ
Контуры и их границы образуют структуру (скелет) модели НРЧ.
Выберем пару (х, у) последовательных (смежных) нечетных чисел х = (2k — 1), у = (2k + 1); у > x в соответствующих ячейках НРЧ, где k — произвольное натуральное число. Между этими ячейками (с числами) имеется единственная ячейка с четным числом z = (2k).
Возведем числа х, у, z в квадрат. Квадрат х2 = (2k -1)2, квадрат у2 = (2k +1)2, квадрат z2 = (2k)2. Относительное положение ячеек с квадратами чисел останется таким же как и прежде (для первых степеней чисел) но ячейки с квадратами будут уже более удалены друг от друга. Ячейка с четным квадратом будет лежать между ячейками с нечетными квадратами, определяющими один k-й контур. Между ячейками с квадратами чисел появятся ячейки с новым содержанием.
Модуль разности чисел (квадратов чисел) в крайних ячейках объектов назовем расстоянием между ячейками их содержащими, и обозначим символом L(k) = y2 — х2 = (2k+1)2 — (2k-1)2 = 8k, которое будем измерять числом ячеек между y2 и х2. Такое определение расстояния удовлетворяет всем аксиомам расстояния.
Известно, что любое нечетное число представимо разностью квадратов разной четности:
так — для правых нечетных чисел Nп(k) = (2k+1)2 — (2k)2 или
так — для левых нечетных чисел Nл(k) = (2k)2 — (2k — 1)2.
Более того, для составного нечетного натурального числа (СННЧ) такое представление не единственно.
Именно нечетные квадраты НРЧ формируют структуру его контурной модели.
Среди ячеек НРЧ встречаются ячейки, содержащие квадраты натуральных чисел с чередующейся четностью 12, 22, 32, 42,...
Между ячейками, содержащими квадраты последовательных нечетных чисел 12, 32, 52, 72, 92, 112, 132, 152, ...и так до ∞, всегда располагаются промежутки из ячеек, количество которых всегда кратно числу 8.
Действительно, 32 — 12 = 1 ∙ 8, 52 — 32 = 16 = 2 ∙ 8, 72 — 52 = 24 = 3 ∙ 8, 92 — 72 = 32 = 4 ∙ 8, ...,
(2k + 1)2 — (2k — 1)2 = 8k ,...и так до ∞. Промежутки длиной L(k), образованные этими ячейками (L(k) количество ячеек в промежутке между квадратами последовательных нечетных чисел), будем называть контурами. Все контуры получают порядковые номера k, пробегающие значения от 1 через 1 и до бесконечности, что нам удобно будет обозначать так
Удобство символа k = 1(1)∞ состоит в том, что в скобках можно указывать другие значения шага перечисления, например, для задания последовательности положительных нечетных чисел пишем
НЧ = 1(2)∞, что соответствует 1,3,5,7,...; а для задания последовательности четных чисел пишем ЧЧ = 0(2)∞, что соответствует 0,2,4,6,.... Номера всех контуров определяются выражением k = L(k)/8. Отсюда длина контура определяется через его номер формулой L(k) = 8k. Крайняя левая ячейка каждого контура всегда содержит квадрат нечетного числа и ее положение в НРЧ соответствует позиции (точке) НРЧ с этим числом.
Основные понятия и определения в контурной модели НРЧ.
Каждый контур НРЧ характеризуется именем, номером k, значениями границ: левой
Гл(N) =(2k — 1)2 и правой Гп(N) =(2k + 1)2, длиной (числом позиций-ячеек)
Контур — множество ячеек регистра с числами между ячейками с квадратами последовательных (смежных) нечетных чисел. Мощность множества ячеек k-го контура обозначим символом L(k) = y2 — х2 = (2k+1)2 — (2k-1)2 = 8k и назовем длиной контура. Длина контура определяется разностью квадратов последовательных нечетных чисел, его границ, и равна восьмикратному значению натурального числа k.
Границы контура. Все границы — полные квадраты.
Таким образом, k-й контур образован ячейками и имеет начальную ячейку, содержащую квадрат меньшего ( х ) из двух нечетных чисел, называемую в модели НРЧ левой границей Гл(k) = (2k — 1)2 контура, и конечную ячейку, называемую правой границей Гп(k) = (2k + 1)2 контура. В одной из промежуточных ячеек k-го контура содержится квадрат z2 = (2k)2 четного числа, называемый средней (центральной) границей Гц(k) = (2k)2 контура.
Весь НРЧ разбивается квадратами нечетных натуральных чисел на промежутки, представляющие собой последовательные контуры, длины которых можно рассматривать как элементы арифметической прогрессии с начальным элементом а = 8 и разностью d = 8, причем так, что номера контуров следуют подряд один за другим, как и сами контуры без перекрытий, и образуют сам НРЧ. Длины двух последовательных контуров с номерами k и k+1 различаются на 8 единиц, а длина каждого контура в отдельности с номером k пропорциональна числу 8, т.е. L(k) = 8k.
Поясним контурную структуру НРЧ числовыми примерами.
Пример 2. (Вычисление границ контуров и полуконтуров) Рассмотрим пару смежных контуров 9-й и 10-й с номерами k = 9 и k =10.
Определим длину каждого контура как функцию номера контура L(9) = 9 ∙ 8 = 72 и L(10) = 10 ∙ 8 = 80. Разность длин смежных контуров L(10) — L(9) = 80 — 72 = 8 составляет 8 единиц.
Найдем границы контуров и через них вычислим их длину:
Девятый контур: левая граница Гл(k) =(2k — 1)2 = (2 ∙ 9 — 1)2 = 289 и правая граница Гп(k) =(2k + 1)2 =(2∙9 + 1)2 = 361.
Десятый контур: левая граница Гл(k) =(2k — 1)2 = (2∙10 — 1)2 = 361 и правая граница Гп(k) = (2 ∙ k + 1)2 = (2 ∙ 10 + 1)2 = 441.
Вычисляем длины контуров как разность их границ:
Заметим, что у контура с меньшим номером правая граница (361) совпадает с левой границей большего.
Среди ячеек каждого k-го контура имеется ячейка с квадратом четного числа (2k)2. Четный квадрат (2k)2 во внутренней ячейке (контура с номером k) разбивает множество ячеек контура на два подмножества (полуконтура, блока): слева от (2k)2 и справа от (2k)2, которые обозначаются как m(k) — левый полуконтур и M(k) — правый полуконтур.
Эта ячейка делит множество ячеек контура на две части левую с длиной L(m(k)) = 4k-1 и правую с длиной L(M(k)) = 4k +1. Количество ячеек, попадающее в левый полуконтур (слева от ячейки с четным квадратом), всегда на две меньше чем в правом полуконтуре L(M(k))- L(m(k)) = 2. Длины полуконтуров это всегда два смежных нечетных числа. Суммарная длина полуконтуров L(M(k))+ L(m(k)) =L(k) равна длине k-го контура.
Границы полуконтуров в k-ом контуре правая граница левого полуконтура и левая граница правого полуконтура совпадают и равны четному квадрату в контуре. Эта граница обозначается как центральная граница k-го контура Гц(k) = (2k)2. Внешние границы обоих полуконтуров левая левого полуконтура Гл(k) = (2k — 1)2 и правая правого полуконтура
Гп(k) = (2k + 1)2 совпадают с соответствующими границами самого k -го контура.
Полуконтур — множество ячеек регистра между ячейками с квадратами последовательных (смежных) чисел НРЧ, имеющих разную четность. Каждый полуконтур имеет границы в крайних клетках своего множества ячеек. Имеем описание границ полуконтуров:
— для левого полуконтура левой границей является левая граница контура Гл (m(k)) = Гл (k), а правой границей — центральная граница контура Гп (m(k)) = Гц (k); — для правого полуконтура левой границей является центральная граница Гл (M(k)) = Гц (k) контура, а правой границей — правая граница контура Гп (M(k)) = Гп (k). Видим, что полуконтуры каждого контура лежат между квадратами разной четности, следовательно, они являются нечетными числами и, более того, последовательными нечетными числами с разностью в две единицы.
Весь НРЧ разбивается квадратами натуральных чисел на промежутки, представляющие собой (нечетные числа) последовательные полуконтуры, длины которых можно рассматривать элементами еще одной возрастающей арифметической прогрессии с начальным элементом а = 3 (наименьший полуконтур в НРЧ) и разностью d =2.
С другой стороны, не любые два последовательных нечетных числа (ячейки) при их конкатенации в ячейках регистра образуют контур. Одно из свойств контура — делимость его длины на 8. Так числа 11 и 13 образуют контур 11 +13 = 24 = 3•8 с номером k = 3, а числа 13 и 15 контур не образуют, сумма 13 + 15 = 28 ≢ 0(mod8) не кратна восьми.
Для последней суммы нарушено и другое свойство контура — его границы должны быть квадратами только нечетных чисел. Для числа 13 (правый полуконтур из третьего контура) имеем: левая граница Гл(M(k =3)) = Гц(k = 3) = (2•3)2= 36 — число четное и эта граница не может быть крайней границей контура.
Пример 3. (Вычисление длины контура). Располагая значениями границ полуконтуров k-го контура, возможно определить длину полуконтура, как разность его границ:
левый полуконтур k-го контура имеет длину L(m(k)) = Гп (m(k)) — Гл (m(k)) = Гц (k) — Гл (k) = (2k)2 — (2k — 1)2 = 4k — 1. Правый полуконтур k-го контура имеет длину
Поскольку левый и правый полуконтуры образуют k-й контур, то сумма их длин равна длине k-го контура L(k) = L(m(k)) + L(M(k)) = 4k — 1 + 4k +1 = 8k.
Эти характеристики иллюстрируются рисунком 2, на котором n = k. Полуконтуры не получают собственных номеров (хотя это легко ввести), для их характеризации используется половина номера, того контура, которому они принадлежат.
Рисунок 2 — Представление контура с номером k = n и его полуконтуров на числовой оси
Выражения 4k — 1, 4k + 1 описывают длину левого и правого полуконтуров, а выражения (2k — 1)2, (2k)2, (2k + 1)2 описывают границы левую, среднюю и правую этого контура.
Пример 4.( Выполним расчеты характеристик полуконтуров для исходных данных примера 3).
Длина полуконтуров через номер контура k:
левый полуконтур L(m(k)) = 4k — 1 = 4 ∙ 9 — 1 = 35 и правый полуконтур L(M(k)) = 4k +1 = 4 ∙ 9 + 1 = 37, разность длин полуконтуров 37 — 35 = 2.
левый полуконтур L(m(k)) = 4 ∙ k — 1 = 4 ∙ 10 — 1 = 39 и правый полуконтур L(M(k)) = 4k +1 =4 ∙ 10 + 1 = 41, разность длин полуконтуров 41 — 39 = 2.
Длина полуконтуров через вычисление их границ. Определим границы полуконтуров и через них вычислим их длину:
для m(9): левая граница Гл(k) = (2k — 1)2 = (2 ∙ 9 — 1)2 = 289 и правая граница Гп(k) = Гц(k) =(2k)2 = (2 ∙ 9)2 = 324, M(9): левая граница Гл(k) = Гц(k) = (2k)2 = (2 ∙ 9)2 = 324 и правая граница Гп(k) = (2k + 1)2 = (2 ∙ 9 + 1)2 = 361,
для m(10): левая граница Гл(k) = (2k — 1)2 = (2 ∙ 10 -1)2 = 361 и правая граница Гп(k) = Гц(k) = (2k + 1)2 = (2 ∙ 10)2 = 400, M(10): левая граница Гл(k) = Гц(k) = (2k)2 = (2 ∙ 10)2 = 400 и правая граница Гп(k) = (2k + 1)2 =(2 ∙ 10 + 1)2 = 441.
Вычисляем длины полуконтуров через найденные границы:
для k = 9: L(m(9)) = Гц(9) — Гл(9) = 324 — 289 = 35; L(M(9)) = Гп(9) — Гц(9) = 361 — 324 = 37.
для k = 10: L(m(10)) = Гц(10)-Гл(10) = 400 — 361 = 39; L(M(10)) = Гп(10) — Гц(10) = 441 — 400 = 41.
Длины контуров как суммы длин полуконтуров:
для k = 9: L(k) = L(M(k)) + L(m(k)) = L(9) =37 + 35 = 72;
для k = 10: L(k) = L(M(k)) + L(m(k)) = L(10) = 41 + 39 = 80.
Каждое составное или простое нечетное число N, рассматриваемое как полуконтур, принадлежит единственному контуру, называемому предельным контуром.
Пример 5. Выполним расчеты характеристик контурной структуры двух нечетных чисел N = 983 и N = 987. Первое число нечетное простое. Оно представлено в НРЧ полуконтуром, т. е. множеством позиций-ячеек. Вначале установим принадлежность N к левому или к правому классу нечетных чисел; 983 ≡ 3( mod4), число N=983 левое. В своем контуре оно находится слева от центральной границы. Смежное справа нечетное число равно 985 и их сумма равна длине контура L(k) = 983 + 985 = 1968 c номером k =1968/8 = 246.
Итак, имеем m(k = 246) = 4k — 1 = 983.
Этот полуконтур имеет границами квадраты смежных чисел: Гл(m(246)) = (2k — 1)2 = 4912 = 241081 и
Простое число N = 983 лежит между границами-квадратами смежных чисел и может быть разложено на множители (факторизовано).
N = 983 = Гц — Гл = 242064 — 241081 = (492 — 491)(492 + 491) =1 ∙ 983. Получили тривиальное разложение на множители.
Приступим к обработке составного числа N = 987. Число 987 ≡ 3( mod4) лежит в классе левых чисел и принадлежит контуру с номером k = (987 + 989) / 8 = 247. Этот контур является смежным с контуром для числа 983 (предшествующим), его длина на 8 единиц больше предыдущего. Структура смежных контуров НРЧ определяется их границами: 4912/ 4922/ 4932/ 4942/ 4952. Общей для обоих контуров является граница 4932.
Для числа N = 987 определим номер его предельного контура k = (987 + 989) / 8 = 247, границы контура квадраты смежных нечетных чисел:
разложение на множители его левого полуконтура:
получили тривиальное разложение, так как рассматривался предельный контур, в котором число N = 987 — полуконтур.
Но так как число N = 987 составное, то на основе анализа контурной структуры числа можно указать альтернативную пару квадратов, в интервале между которыми лежит это число и интервал содержит более одного полуконтура.
Число N = 987 = 327 + 329 + 331 представимо суммой трех смежных нечетных чисел, образующих интервал из 987 позиций. Каждое из этих чисел является полуконтуром в своих предельных контурах.
Определим номера контуров: k = (327 +329) / 8 = 656 / 6 = 82, следующий контур как смежный должен иметь номер на единицу больше k = 83.
Теперь можно определить границы всех полуконтуров, но нам потребуются только две границы — крайние для интервала длиной 987:
Разность этих границ-квадратов интервала равна числу N = 987 и обеспечивает его нетривиальную факторизацию
Делитель d = 329 числа N = 987 — составное число и может быть подвергнут дальнейшей аналогичной обработке для завершения факторизации числа N = 987 =3 ∙ 329 = 3 ∙ 7 ∙ 47.
Интервалы и их границы образуют основу модели отдельного натурального числа
Основное отличие интервалов от контуров и полуконтуров в том, что положение контура и, следовательно, его полуконтуров в НРЧ постоянное (закрепленное), а интервал может формироваться из таких закрепленных промежутков в разных частях НРЧ. Контур — это интервал из двух полуконтуров, сумма которых кратна числу 8. Границы контура всегда квадраты смежных нечетных чисел. Важно понимать и помнить, что любое СННЧ N образуется нечетным количеством последовательных нечетных чисел, т.е. полуконтуров, сумма длин которых как раз и равна значению N.
Поскольку любое СННЧ N можно представить разностью квадратов чисел разной четности, то предположим, что ему (числу N) соответствуют в разных местах НРЧ множества из N ячеек регистра (интервалы) с квадратами чисел в крайних ячейках. Эти N ячеек группируются из полуконтуров и контуров по-разному, что и показано границами (числами-квадратами) рис. 3).
Интервал — множество ячеек регистра между крайними ячейками, содержащими квадраты не смежных чисел НРЧ, имеющих разную четность. Интервалы (более одного), представляющие одно СННЧ N, могут перекрываться (рис.3), что исключено для контуров и полуконтуров. В этом множестве между парами крайних ячеек (границами интервала) могут содержаться квадраты чисел разной четности (фрагменты контурной структуры).
Множество ячеек интервала всегда разбивается на целое число полуконтуров, количество которых должно быть нечетным и равным меньшему делителю N, так как длина любого полуконтура — нечетное число. Средний полуконтур из числа формирующих интервал, равен большему делителю N. Крайние ячейки множества с квадратами из определения играют роль границ интервала и могут отстоять одна от другой как угодно далеко.
Между граничными ячейками интервала может встречаться множество ячеек с другими квадратами, не превышающими значения правой границы интервала. Ранее было показано, что все квадраты НРЧ являются граничными значениями объектов (у контура оба квадрата нечетные, у полуконтуров четность квадратов на границах разная). Отсюда следует, что аддитивное строение интервала, соответствующего составному нечетному числу всегда может быть представлено последовательностью множества полуконтуров.
Пример 6. (Аддитивная модель числа, представляемого интервалом). Задано число N = 105 = 7 ∙ 15. N = 105 ≡ 1 (mod 4) — правое нечетное число. Его можно представить с одной стороны, разностью квадратов разной четности,
например 121 — 16 = 105, с другой стороны, интервалом составленным из 7 последовательных полуконтуров (из 7-ми нечетных чисел) со средним полуконтуром с длиной равной 15, т.е. 105 = 9 + 11 + 13 + 15 + 17 + 19 + 21 суммарной длиной равной 105. Все семь полуконтуров в НРЧ имеют границами полные квадраты, следовательно, и представляющий интервал в качестве своих границ имеет те же самые крайние ячейки (левую и правую) крайних полуконтуров (с длиной 9 и 21).
Четный квадрат — левая граница интервала (левая граница полуконтура с длиной 9) должен совпадать с четной (центральной) границей полуконтура. Этот полуконтур должен быть крайним (левым) в интервале. Однозначно это определяется после установления принадлежности N одному из двух классов (левое, правое число N) нечетных чисел.
Для левого СННЧ полуконтур должен быть крайним справа, для правого СННЧ — крайним слева. Остальные полуконтуры естественным образом попарно объединяются в контуры, номера которых образуют фрагмент НРЧ, т.е. номера смежных контуров различаются только на единицу.
Пример 7. На рисунке 3 на числовой оси изображены четыре интервала НРЧ, представляющих СННЧ N = 105. На числовой оси указаны границы каждого из четырех интервалов (это пары квадратов разной четности), а длины интервалов показаны фигурной скобкой с указанием значения длины — она одинакова (= 105) для всех интервалов.
Границы самого правого интервала являются парой квадратов смежных чисел. Это означает, что этот интервал не подпадает под определение интервала и является исключением. Заданное число N = 105 ≡ 1(mod 4) в НРЧ представляется правым полуконтуром предельного контура и вместе с левым полуконтуром, его длина по отношению к правому полуконтуру на 2 единицы меньше, они образуют предельный контур. Это контур с длиной 103 + 105 = 208 и с номером k = 208 / 8 = 26. Границы этого контура и полуконтура устанавливаются через найденный номер 26.
Само число N=105 характеризуется половиной номера контура, т.е. k(105) / 2 =26 / 2 = 13.
Для контура с номером k = 26 имеем:
— левая граница Гл(k) = (2k — 1)2 = (2 • 26 — 1)2 = 512;
— правая граница Гп(k) = (2k +1)2 = (2 • 26 + 1)2 = 532;
— средняя граница Гц(k) = (2k)2 = (2 • 26)2 = 522.
и правый полуконтур лежит между квадратами 532 и 522
Рисунок 3 — Представление 4-x интервалов для правого полуконтура N = 105 из контура с номером k = 26;
Для каждого интервала СННЧ N =105 указано его положение в НРЧ парой границ — квадратов (42 и 112); (82 и 132);(162 и 192); (522 и 532).
Так как N = 105 правое число, то во всех представляющих интервалах левый крайний полуконтур имеет левой границей четное число. Рассмотрим на рис. 3 левый интервал с границами 42 и 112. Решим обратную задачу: имеется левая граница полуконтура (четный квадрат 42) определить значение длины полуконтура.
Имеем для средней границы Гц(k) = (2k)2 = (2•2)2 = 42, т.е. k = 2 и
длина правого полуконтура L(M(2)) = 4k + 1 = 4 • 2 + 1= 9.
Следующим за контуром с k = 2, от которого в интервал включается лишь полуконтур с L(M(2)) = 9, будет контур с k = 3 (его длина L(3) = 3 • 8 = 24), за ним с k = 4 (его длина L(4) = 4 • 8 = 32), затем k =5 (L(5) = 40). Вычислим суммарную длину полуконтура и 4-х контуров, т.е. длину интервала L(105) = 9 + 24 + 32 + 40 = 105 и сумму номеров контуров
Выполним такие же действия для следующего представляющего число N интервала с границами 82 и 132. Левая граница полуконтура (четный квадрат 82 ) совпадает с левой границей интервала. Определим значение длины полуконтура.
Имеем для этой границы Гл(k) = (2k)2 = (2•4)2 = 82, т.е. k = 4 и
длина полуконтура L(M(4)) = 4k + 1 = 4 • 4 + 1 = 17.
Следующим за контуром с k = 4, от которого в интервал включается лишь полуконтур с L(M(4)) = 17, будет контур с k = 5 (его длина L(5) = 5 • 8 = 40), за ним с k = 6 (его длина L(6) = 6 • 8 = 48).
Вычислим суммарную длину полуконтура и 2-х контуров, т.е. длину интервала
L = 17 + 40 + 48 = 105 и сумму номеров контуров 4 / 2 + 5 + 6 = 13.
Для третьего интервала проделываются вычисления в том же порядке и получаем суммарную длину правого полуконтура из 8-го контура (k = 8) и полный k = 9 контур, т.е L(M(8)) = 4 • 8 +1 = 33, L(9) = 9 • 8 = 72 или L = 33 + 72 = 105. Сумма номеров контуров 8 / 2 + 9 = 13.
Для 4-го интервала, правому полуконтуру соответствует лишь половина номера контура, в котором он лежит, т.е.
Ф-инвариант. Видим, все 4 интервала характеризуются постоянным значением суммы номеров контуров и крайнего слева полуконтура, значением равным 13.
Ф-инвариантом СННЧ N называется половина номера предельного контура k(N)/2, в котором это число является полуконтуром. Именно эту величину рассматриваем как ф-инвариант СННЧ N. Все выполненные вычисления для интервалов можно проделать в обратном порядке до представления интервала СННЧ разностью квадратов чисел разной четности. Получив представление числа N = Гп (k) — Гл(k) в виде разности границ интервала, которые всегда полные квадраты, выполняем разложение N на множители.
Границы интервалов находятся при условии, что известны номера контуров, формирующих интервал. Этот вопрос решается при представлении ф-инварианта специальной суммой (разбиением числа) слагаемых, являющихся номерами контуров, т.е. числами следующими подряд через единицу.

За нахождение уязвимости в Adobe Flash Player объявлена награда в $100000
— Zerodium (@Zerodium) 5 января 2016
Компания Zerodium объявила приз в $100000 тому, кто найдёт уязвимость нулевого дня в новой версии Adobe Flash Player. В последней версии проигрывателя, вышедшей в декабре, была введена защита через изолирование кучи. Этот метод должен усилить безопасность программы.
В декабре Adobe объявила о выходе новой версии Flash Player, в которой был полностью переписан менеджер памяти. Изоляция данных процессов в памяти затрудняет попытки взлома плеера. Идеи и часть кода для этого были внесены специалистами по безопасности, работающими в проекте Google под названием Project Zero.
Проигрыватель flash-анимации от компании Adobe славится дурной репутацией как одна из наименее безопасных программ. В 2015 году по количеству уязвимостей она уступила только операционкам от Apple OS X и iOS. Некогда очень популярное и фактически единственное средство для использования интерактивной веб-анимации, теперь flash-проигрыватель сдаёт свои позиции более современным средствам – например, новому стандарту HTML5.
Компания Zerodium периодически покупает у различных специалистов по безопасности сведения об уязвимостях в программных продуктах и перепродаёт их правительственным агентствам.
Прайс-лист компании для уязвимостей в различных программных продуктах
Это, однако, не самая большая награда за уязвимость нулевого дня. Та же компания Zerodium в прошлом году объявила награду в миллион долларов за удалённый взлом iOS 9 – и одна команда хакеров даже выиграла этот приз.

Как вредонос Trisis может парализовать целый завод, и есть ли шанс от него защититься
Летом 2017 года на нефтеперерабатывающем заводе Petro Rabigh в Саудовской Аравии произошли несколько сбоев в системе противоаварийной защиты (ПАЗ). Все началось с того, что в июне отключился один из контроллеров ПАЗ. Так как системы АСУ/SCADA показывали штатный режим работы технологического процесса, служба эксплуатации решила, что сбой связан с неисправностью самого контроллера. Его отключили и передали на проверку производителю. Тот, проведя тестирование, не обнаружил ничего подозрительного, рекомендовал установить контроллер на место.
Но в августе сбой повторился. В этот раз уже были задействованы несколько контроллеров ПАЗ, которые работали в разных сегментах промышленной сети на разных производственных установках. Производитель оборудования и ИТ-специалисты Petro Rabigh решили провести более детальный анализ. Они проверили в том числе сетевое окружение, автоматизированные рабочие места (АРМ) и серверы, которые принимают участие в работе системы. В итоге были обнаружены неавторизованные RDP-соединения с инженерной станцией. Стало очевидно, что к расследованию надо подключать экспертов по кибербезопасности.
Это была первая публично описанная атака вредоноса Trisis (он же Triton), нацеленная именно на системы противоаварийной защиты. Стало очевидно, что такое воздействие на систему в принципе возможно и что это может привести к серьезной аварии.
Потенциально, если бы киберпреступникам удалось изменить параметры блокировок контроллера ПАЗ, они могли бы спровоцировать выброс ядовитых газов или даже их детонацию. К счастью, ничего подобного не произошло и в результате инцидента контроллеры просто отключились, что вызвало безопасную остановку технологического процесса.
Как работает противоаварийная защита
Системы ПАЗ являются основным элементом защиты от аварий и устанавливаются на опасных производствах (часто объектах КИИ и ЗОКИИ), где нештатная ситуация может привести к человеческим жертвам и огромным материальным потерям. Существует три основных способа интеграции ПАЗ в АСУ ТП.
Первый – это прямая интеграция. Способ заключается в том, что локальная сеть системы ПАЗ напрямую интегрируется в сеть системы управления по Ethernet:
В этом случае на границе зон всегда используется межсетевой экран (МСЭ). Он должен предотвратить несанкционированные изменения установок ПАЗ через систему управления, если последняя будет скомпрометирована злоумышленниками. Если межсетевой экран не предусмотрен, то от такого сценария лучше отказаться.
При этом администрированию МСЭ должно уделяться особенное внимание. В частности, надо следить за обновлением прошивки и корректной настройкой правил, отслеживать все попытки изменения конфигурации. Плюсом будет наличие у межсетевого экрана способности «понимать» протокол общения между системой ПАЗ и системой управления. Для этого должен быть настроен функционал глубокого анализа пакетов (deep packet inspection, DPI), который будет блокировать запрещенные команды, например, на запись установок в контроллер ПАЗ. Без DPI межсетевой экран будет просто видеть взаимодействие между хостом А и хостом Б по конкретному порту, что малоинформативно.
Второй способ предполагает интеграцию через промежуточное оборудование. В этом случае системы ПАЗ подключаются по Ethernet через АСУ с помощью коммуникационных модулей, выделенных портов или специальных шлюзов:
Такая архитектура является более безопасной по сравнению с прямой интеграцией, ведь злоумышленнику нужно сначала получить полный доступ к контроллерам системы управления, и только после этого он сможет добраться до ПАЗ.
Если коммуникационные модули работают в прозрачном режиме и предоставляют прямой доступ из сети управления к нижестоящим устройствам, то необходимы дополнительные меры защиты в виде межсетевого экрана. Но без него можно обойтись, если модули контроллеров сети управления или контроллеры системы ПАЗ имеют встроенный файрвол.
Наиболее безопасный способ интеграции ПАЗ – подключение по последовательным интерфейсам (чаще всего по RS-485):
Последовательный интерфейс обеспечивает передачу данных по единственной линии (то есть это COM-порты и выделенный кабель). При таком подключении большую часть сетевых атак, которые могут произойти в Ethernet, реализовать невозможно. В этом случае нет необходимости в дополнительных средствах защиты, так как само по себе использование последовательных интерфейсов значительно снижает риск успешной атаки на ПАЗ (даже при взломанной системе управления).
Также для максимальной защиты контроллеры ПАЗ должны иметь функцию отключения записи установок системы через последовательный интерфейс. В противном случае у атакующих остается легитимная возможность изменения этих установок через систему управления. Если все сделано корректно, и данная функция на контроллере активирована, то остаются только теоретические шансы на взлом системы ПАЗ по сети. Но пока неизвестно ни об одной успешной атаке, проведенной по такому сценарию.
Судя по доступной информации, на НПЗ Petro Rabigh использовалась первая схема интеграции. При этом базовые меры защиты – сегментация, разграничение прав, политика безопасности на межсетевых экрана – были выполнены не корректно. Все это позволило хакерам реализовать успешную атаку.
Trisis – это специализированное вредоносное ПО, созданное для взаимодействия с контроллерами определенного типа (Triconex компании Schneider Electric) в системах ПАЗ. Отличительной особенностью является то, что Trisis, используя 0-day уязвимость в программируемом логическом контроллере (ПЛК), может напрямую взаимодействовать с его памятью, включая запись и исполнение своего кода.
Прежде чем запустить само ВПО, злоумышленники проделали сложную подготовительную работу. Они проникли в корпоративную ИТ-инфраструктуру, закрепились в ней, повысили свои привилегии и получили доступ к промышленной сети. Основные этапы атаки на АСУ ТП подробно описывает модель ICS Kill Chain, которая разобрана в работе “The Industrial Control System Cyber Kill Chain”. Фактически атака состоит из двух этапов.
Этап 1. Компрометация ИТ-инфраструктуры, проникновение в изолированную OT-инфраструктуру и закрепление в ней. В большинстве известных атак на промышленные сети проникновение происходит через корпоративную сеть, в которой злоумышленники находят узлы с доступом к OT. В случае с Trisis это были АРМ инженера АСУ и инженера ПАЗ.
Этап 2. Исследование промышленной сети, разработка и тестирование специализированного ВПО, попытка взаимодействия с промышленным оборудованием. В кейсе с Petro Rabigh именно на этом этапе удалось обнаружить вторжение хакеров, исследовать ВПО и остановить атаку.
Действия злоумышленников выглядят так:
При этом само ВПО Trisis использовалось только для взаимодействия с ПАЗ контроллерами, то есть на финальной стадии атаки.
А это основные этапы атаки:
Ее результатом стало нарушения состояния защищенности системы (T0880 - Loss of Safety), что, к счастью, не привело к аварии.
Злоумышленники использовали различные техники и инструменты, которые можно разделить на три группы:
Общие техники и инструменты, применяемые для проникновения и распространения внутри корпоративных сетей (это Mimikatz, PsExec, Webshell, Nmap и т.д.);
Общие техники и специализированные инструменты. Они были разработаны для того, чтобы уменьшить вероятность детектирования и блокировки стандартными средствами защиты, например, антивирусом (это SecHack, NetExec и целый набор бэкдоров, собранных на основе OpenSSH, CryptCat и других библиотек);
Специализированное ВПО для использования в системах ПАЗ, установленных на данном заводе (это Trisis).
Общие техники и инструменты
На основе опубликованных данных и подробного отчета, выпущенного командой FireEye Mandiant, непосредственно принимавшей участие в расследовании инцидента, можно выделить следующие общие техники и инструменты, применяемые хакерами:
1) Изменение легитимных задач в планировщике
Установленные backdoor были добавлены в планировщик задач для сохранения, перезапуска себя в системе и сокрытия своих действий за счет маскировки под легитимные процессы операционной системы. Например, backdoor на основе cryptcat маскировался под легитимный процесс OC ProgramDataUpdater. А backdoor на основе PLINK – под NetworkAccessProtectionUpdateDB.
2) Использование Domain Name Generator Algorithm (DGA) для взаимодействия с C&C-сервером
Для сохранения постоянной связи с установленными backdoor в ИТ- и OT-инфраструктуре хакеры использовали частую генерацию и смену доменных имен C&C-серверов (DGA).
В частности, Cryptcat backdoor при запуске инициировал DNS-запрос вида upd-%d.mooo.com и %d-srv.net, где %d \- текущая дата. Затем backdoor устанавливал зашифрованное соединение с полученным IP-адресом.
3) Использование нестандартных DNS-серверов
Для корректной работы DGA вредонос использовал DNS-сервер 8.8.8.8, который отличался от стандартного DNS-сервера, используемого в корпоративной и изолированной OT-сети.
4) Кража учетных записей: Mimikatz
При распространении внутри сети злоумышленники использовали известную утилиту Mimikatz для сбора информации об учетных записях непосредственно из памяти ОС.
5) Кража учетных данных: извлечение NTDS.dit
Для получения учетных записей злоумышленники копировали файл NTDS.dit с контроллера домена (база данных Active Directory, в которой содержатся все объекты домена).
6) Сетевое сканирование NMAP и тестирование iPerf3
Для исследования корпоративной и промышленной сети использовались стандартные утилиты NMAP и IPERF3. Это сканеры для определения запущенных сервисов, протоколов, доступных хостов, пропускной способности и прочих сетевых характеристик.
7) Использование утилит Windows: adexplorer, shareenum, psGetSid и т.д.
Для исследования доменной инфраструктуры использовались стандартные утилиты Windows, запускаемые на контроллерах домена.
8) Использование команд Windows: whoami, netstat, net, ping, quser и т.д.
Для исследования на хосте использовались стандартные команды Windows, которые обычно запускаются администратором.
9) Использование RDP для интерактивных удаленных сессий
Злоумышленники активно использовали RDP-сессии для удаленного доступа на скомпрометированные Windows хосты и выполняли стандартные команды, доступные администраторам. При этом доступ через RDP был как прямым (между хостами внутри сети), так и туннелировался в сторону C&C-серверов.
10) Использование webshell для OWA-серверов с целью кражи учетных данных
Во время установки webshell на сервер Outlook Exchange, злоумышленники также изменяли стандартные flogon.js и logoff.aspx файлы. Это позволяло получать актуальные учетные записи сотрудников завода.
11) Действия в промышленной сети выполнялись в нерабочее время
Киберпреступники старались действовать максимально скрытно при работе с ПЛК и в промышленной сети в целом. А в нерабочие часы на площадке присутствует меньше персонала, способного реагировать на возможные алармы с оборудования.
12) Маскировка ВПО под легитимные процессы и приложения
Чтобы сделать исполняемые файлы и библиотеки похожими на легитимные, хакеры их переименовывали. К примеру, сам вредонос trisis был назван trilog.exe (так называется одно из легитимных приложений Schneider Electric).
13) Удаление следов работы после выполнения части задач
Киберпреступники старались удалять свои исполняемые файлы и логи сразу после достижения промежуточных целей атаки.
Общие техники и специализированные инструменты
Хакеры использовали ряд инструментов собственной разработки, которые были созданы на основе публикуемых библиотек и модулей. Это помогало им избегать детектирования и блокировки классическими сигнатурными способами, сохраняя при этом полную функциональность ВПО. Использовались следующие инструменты:
1) SecHack (утилита для получения учетных данных из памяти процесса lsass.exe для 32- и 64-битных ОС Windows)
Утилита работает аналогично Mimikatz и должна быть запущена в привилегированном режиме. Исполняемый файл был переименован в KB77846376.exe (как обновление для ОС Windows).
Утилита запрашивает следующие пакеты аутентификации:
SecHack может собирать и дополнительную информацию. Так, команда «cert» собирает данные об установленных сертификатах (контейнер, криптопровайдер, размер ключа, pfx-файл и т.д.). А команда «info» – информацию о самом хосте (версия ОС, архитектура процессора, UAC флаги и т.д.)
2) NetExec (утилита для удаленного выполнения команд на хостах Windows)
Утилита запускается как процесс netexec.exe и умеет:
осуществлять удаленный запуск исполняемых файлов;
загружать файлы с локальной машины на удаленный хост;
открывать удаленную командную строку;
открывать удаленную сессию powershell;
создавать свою копию на удаленной машине для дальнейшего распространения.
3) Бэкдор, основанный на CryptCat
Он позволяет создавать зашифрованный туннель для передачи команд на управление. Исполняемый файл - compattelprerunner.exe. При запуске он использовал генератор доменных имен для определения актуального IP-адреса управляющего C&C-сервера. В качестве основного параметра использовалась текущая дата, а в качестве DNS-сервера – 8.8.8.8. Туннель создается на 443 порт C&C-сервера.
4) Бэкдор, основанный на PLINK
Измененный PLINK (Putty), позволяет создавать reverse-туннель между RDP-сервером и C&C-сервером атакующего. Бэкдор запускается как napupdatedb.exe, который создает обратный туннель на порт 3389 (RDP) локального хоста и передает трафик через TCP 8531.
5) Бэкдор, основанный на OpenSSH
Позволяет получать удаленный доступ к скомпрометированному узлу и обмениваться файлами. Запускается как spl32.exe и является модифицированной версией sshd.exe дистрибутива OpenSSH. Когда запускается из командной строки, может «слушать» TCP-порт 50501. Отличается от стандартного sshd.exe наличием фиксированной конфигурации и трех установленных крипто-ключей. Бэкдор также содержит в себе winsat.exe, неизмененную версию sftp-server.exe (также часть OpenSSH). WinSAT запускается в случае, когда spl32.exe принимает входящий SFTP-запрос.
6) Бэкдор, основанный на Bitvise
Клиент Bitvise часто используется для передачи файлов и может достигать хороших скоростей при передаче данных по протоколу SFTP. Также он содержит возможность обфускации, что затрудняет детектирование использования SSH.
Специализированное ВПО для атаки на контроллеры ПАЗ
Сам вредонос Trisis является завершающим этапом атаки. Все аналитики подчеркивают, что после того, как злоумышленники попали на АРМ инженера ПАЗ и остались незамеченными, у них было достаточно времени для разработки, тестирования и отладки специализированного ВПО.
разобрать проприетарный протокол TriStation, используемый между приложением Trilog (на АРМ инженера ПАЗ) и контроллером Triconex;
реализовать работу TriStation с помощью Python;
найти и проэксплуатировать 0-day-уязвимость на ПЛК Triconex, и в результате загрузить собственный код непосредственно в память контроллера.
Вредонос Trisis — это приложение, написанное на Python, и скомпилированное с помощью Py2EXE. Помимо самого ВПО, дистрибутив содержит набор стандартных и описывающих работу протокола TriStation библиотек. На момент атаки TriStation не поддерживал механизм аутентификации, поэтому Trisis мог самостоятельно подключиться к уязвимому устройству и загрузить вредоносный код непосредственно в память ПЛК.
Также Trisis может самостоятельного искать уязвимые контроллеры (через сканирование сети по порту UDP 1502). Однако во время атаки эта функция не использовалась, ведь ранее злоумышленники уже получили список интересующих их IP-адресов.
Попытка загрузки кода в память контроллера привела к ошибке, в результате которой ПЛК перешел в перезагрузку. Это заставило команду эксплуатации и расследования компьютерных инцидентов провести дополнительное исследование.
Важное дополнение: на контроллерах SE Triconex был включен режим “PROGRAM MODE” с помощью аппаратного переключателя, что позволяло удаленно использовать TriStation протокол для взаимодействия с контроллером. Режим “RUN MODE” не позволил бы провести атаку описанным образом. К сожалению, “PROGRAM MODE” часто оставляют включенным для возможности быстрого и удобного подключения к контроллеру инженерным персоналом, но атака Trisis показала насколько эта практика небезопасна.
Первой рекомендаций для владельцев АСУ ТП является правильное проектирование подключения сегмента ПАЗ к сети управления. Это как минимум выполнение сегментации и установка межсетевого экрана для фильтрации трафика между ПАЗ и АСУ ТП. Также стоит использовать дополнительные средства защиты: системы обнаружения вторжений, контроль привилегированных пользователей и т.д.
С точки зрения обнаружения аномальной активности и действий киберпреступников можно дать несколько рекомендаций.
На межсетевом экране нужно:
контролировать все сетевые соединения на предмет отклонения от обычного профиля трафика (по времени и source/destination адресам);
контролировать версию прошивки и попытки обновления программного обеспечения;
определять попытки несанкционированного доступа к МСЭ (например, подбор логинов и паролей);
определять изменения конфигурации МСЭ и особенно политики безопасности.
На всех АРМ и серверах нужно:
составить типовой профиль работы системы, то есть разрешенные процессы и сетевые соединения;
использовать расширенные возможности мониторинга событий на уровне операционной системы. Это поможет обнаружить запуск удаленных команд и хакерских утилит на хосте, взаимодействия с реестром ОС Windows, запуск и загрузку неподписанных библиотек (DLL). Помимо Sysmon применимы и все существующие варианты контроля операционной системы и приложений, включая антивирусы, промышленные EDR и т.д.
На уровне сети рекомендуется использовать специализированные системы обнаружения вторжений (СОВ), которые умеют разбирать трафик промышленных протоколов. Также необходимо реализовать как минимум следующие сценарии детектирования в SIEM:
обнаружение событий сканирования сети;
отправка нелегитимных команд на промышленные контроллеры;
использование нелегитимных или нетипичных DNS-серверов;
анализ DNS-трафика на предмет резолва DGA-доменов;
использование нетипичных сетевых протоколов в сети (отклонение от типового профиля трафика), включая RDP, ssh, scp и т.д.
И, наконец, на уровне ПЛК нужно:
контролировать версии ПО и попытки обновления;
фиксировать ошибки аутентификации или успешные попытки в нетипичное время;
контролировать запуск и остановку дополнительных сервисов на ПЛК (например, FTP-протокола);
контролировать отправку нелегитимных команд на управление (включая запуск или остановку самого контроллера).
Считается, что обнаружение атаки на уровне ПЛК говорит о том, что киберпреступники уже находятся на финальном шаге и ИТ- и ИБ-специалисты просто не успеют среагировать и предотвратить последствия. Однако пример Trisis говорит о том, что взаимодействие с контроллерами также происходит в момент исследования сети и попытки загрузки и отладки ВПО перед “боевым” запуском. На этот процесс у злоумышленников уходит больше 6 месяцев. За это время ИБ-специалисты могут обнаружить аномальную активность и нейтрализовать инцидент.
Важно учесть, что такие сложные атаки требуют большой экспертизы и ресурсов со стороны злоумышленников, поэтому в основном их реализуют продвинутые кибергруппировки. А значит, для полноценного противодействия таким атакам необходима комбинация организационных и технических мер.
Так согласно приказу ФСБ России No282, значимые объекты КИИ должны передавать данные о своих компьютерных инцидентах в НКЦКИ в течение 3х часов с момента обнаружения. Это позволяет оперативно актуализировать базу возможных угроз. А с технологической точки зрения большую роль играют центры мониторинга и реагирования на кибератаки (SOC), которые позволяют видеть и контролировать все возможные инциденты. Необходимо подключить к SIEM-системе все источники событий в промышленной сети: ПЛК, сетевое оборудование, средства защиты информации, АРМ и серверы. Помимо этого, к мониторингу важно подключить и корпоративную сеть, так как многие атаки могут быть обнаружены еще до момента проникновения хакера в промышленный сегмент.
Автор: Андрей Прошин, руководитель направления по развитию бизнеса услуг и сервисов SOC компании «Ростелеком-Солар».

Обмен секретными сообщениями через серверные логи
Согласно определению в Википедии, тайник (dead drop) — это инструмент конспирации, который служит для обмена информацией или какими-то предметами между людьми, использующими секретное местоположение. Смысл в том, что люди никогда не встречаются — но при этом обмениваются информацией, поддерживая эксплуатационную безопасность.
Тайник не должен привлекать внимание. Поэтому в офлайновом мире часто используют неброские вещи: свободный кирпич в стене, библиотечную книгу или дупло в дереве.
В интернете есть много инструментов для шифрования и анонимизации, но сам факт использования этих инструментов привлекает внимание. Кроме того, они могут быть заблокированы на корпоративном или государственном уровне. Что делать?
Разработчик Райан Флауэрс (Ryan Flowers) предложил интересный вариант — использовать в качестве тайника любой веб-сервер. Если подумать, то что делает веб-сервер? Принимает запросы, выдаёт файлы и пишет лог. И он записывает в лог все запросы, даже некорректные!
Получается, любой веб-сервер позволяет сохранить в логе практически произвольное сообщение. Флауэрс задумался над тем, как это использовать.
Он предлагает такой вариант:
1. Берём текстовый файл (секретное сообщение) и вычисляем хэш (md5sum).
2. Кодируем его (gzip+uuencode).
3. Записываем в лог путём заведомо некорректного запроса к серверу.
Для чтения файла нужно произвести эти операции в обратном порядке: раскодировать и разархивировать файл, сверить хэш (хэш можно безопасно передать по открытым каналам).
Пробелы заменяются на , чтобы в адресе не было пробелов. Программа, которую автор назвал CurlyTP, использует кодировку base64, как во вложениях электронной почты. Запрос делается с ключевым словом , чтобы получатель легко нашёл его в логах.
Что мы видим в логах в таком случае?
Как уже было сказано, для получения секретного сообщения нужно произвести операции в обратном порядке:
Процесс легко автоматизировать. Md5sum совпадает, и содержимое файла подтверждает, что всё правильно раскодировалось.
Метод очень простой. «Смысл этого упражнения только в том, чтобы доказать, что файлы можно передавать через невинные маленькие веб-запросы, и это работает на любом веб-сервере с обычными текстовыми логами. По сути, каждый веб-сервер является тайником!», — пишет Флауэрс.
Конечно, метод работает только в том случае, если у получателя есть доступ к серверным логам. Но такой доступ дают, например, многие хостеры.
Как это использовать?
Райан Флауэрс говорит, что он не специалист по информационной безопасности и не будет составлять список возможных применений CurlyTP. Для него это просто доказательство концепции, что привычные инструменты, которые мы видим ежедневно, можно использовать нетрадиционным способом.
На самом деле такой метод имеет ряд преимуществ перед другими серверными «тайниками» типа Digital Dead Drop или PirateBox: он не требует особой настройки на стороне сервера или каких-то специальных протоколов — и не вызовет подозрения у тех, кто отслеживает трафик. Вряд ли СОРМ или система DLP будет сканировать URL'ы на предмет сжатых текстовых файлов.
Это один из способов передачи сообщений через служебные файлы. Можно вспомнить, как раньше некоторые продвинутые компании размещали вакансии для разработчиков в заголовках HTTP или в коде HTML-страниц.
Идея была в том, что такую «пасхалку» увидят только веб-разработчики, поскольку нормальный человек не будет просматривать заголовки или код HTML.

Что такое компьютерный вирус?
В первом, втором и третьем выпусках блога мы рассказали о том, как автопрограммируемость — врожденная черта фон-неймановских компьютеров — привела к появлению в них вирусов. Темой четвертого выпуска был основополагающий метод антивирусной защиты — многоуровневое фиксирование программ на основе разделения программ и данных. Этот метод считается наиболее надежным из всех существующих. Была показана его взаимосвязь с другими основными методами.
В этой статье мы рассмотрим три разных определения понятия «компьютерный вирус». Первые два сформулированы Фредериком Коэном и Леонардом Адлеманом в фундаментальных работах 1984-1992 годов и считаются классическими в современной компьютерной науке. К сожалению, из них автоматически следует, что задача распознавания произвольного вируса неразрешима. Что и доказали эти ученые в тех же работах, где привели свои определения.
Поэтому третье определение мы специально сформулируем таким образом, чтобы оно делало ту же самую задачу полностью разрешимой. Для этого мы откажемся от нескольких плохо формализуемых понятий, которые лежат в основе классических определений, и отнесем к вирусам более широкий круг информационных объектов. Такой подход — решение сложной задачи с помощью замены категорий, в которых она формулируется — часто бывает удобен и полезен в практической работе специалиста по информационной безопасности.
Проблема компьютерных вирусов отчетливо проявилась примерно через 35 лет после появления концепции «stored program computer». Первые авторы и исследователи вирусов оказались под сильным впечатлением от невиданного ранее феномена саморепликации (в биологическом смысле термина) рукотворных объектов. Позже специалисты осознали, что это феномен не столько самих этих объектов, сколько исполняющей среды — даже такой относительно простой, как машина Тьюринга или фон-неймановская машина с типичной операционной системой, не говоря уже о более сложных архитектурах и сетевых средах. Стало ясно, что массовая репликация объектов не является специфическим свойством какого-то одного класса программ, а вполне типична для всех уровней сложной автопрограммируемой системы. Например, массово реплицируются блоки кода в парадигме ООП или программы-приложения, загружаемые пользователями с центрального сервера. Но несмотря на обнаружение стратегической роли среды, репликация до сих пор ассоциируется у большинства людей именно с вирусами — и лежит в основе их классических определений.
Определение вируса по Коэну
Фред Коэн, аспирант Университета Южной Калифорнии, заинтересовался проблемой компьютерных вирусов в начале 1980-х. В 1984 году при поддержке своего научного руководителя Леонарда Адлемана он написал первую статью на эту тему, где привел весьма далекую от совершенства формулировку: «We define a computer ‘virus’ as a program that can ‘infect’ other programs by modifying them to include a possibly evolved copy of itself». Сначала все казалось просто, но при дальнейшей разработке темы Коэн обнаружил ее чрезвычайную сложность и ключевое значение среды — как для процесса репликации, так и для принятия решения о том, является ли произвольный изучаемый информационный объект вирусом.
В своей книге 1985 года и диссертации 1986 года Коэн дал уже строгое определение вируса, в котором сконцентрировался на его единственном свойстве — рекурсивной репликации. Определение было дано только для абстрактной модели, основанной на машине Тьюринга (заметим, что реальный компьютер обычно имеет меньшую предсказуемость, чем его идеальная модель). Никакие другие свойства, кроме рекурсивной репликации, в модели Коэна не рассматриваются. То есть это хорошая модель частного случая рекурсивно воспроизводимых алгоритмов, но плохая модель реальных компьютерных вирусов — особенно с учетом наблюдаемого многообразия их типов и необязательности строгой рекурсии для распространения.
Но модель вируса по Коэну стала классической, потому что оказалась простой, наглядной и учитывающей роль исполняющей среды, что необходимо для понимания сути проблемы. В этой модели, чтобы определить, является ли вирусом изучаемый информационный объект (конечная последовательность символов, программа, код), его надо рассматривать исключительно в контексте машины-среды, в паре с ней и во взаимодействии с ней — на столько тактов вперед, сколько займет исполнение кода машиной. Вирус был определен как код, исполнение которого приведет к записи копии этого кода на ленту машины Тьюринга впереди по ходу исполнения, т.е. в будущем.
Но для машины Тьюринга (как доказал в 1936 году ее автор) невозможно предсказать будущее. Для произвольного кода непредсказуем результат его выполнения, т.е. последовательность состояний машинной ленты (памяти) на неограниченное число тактов вперед. Единственный способ выяснить, чем закончится выполнение этого кода — проверить на практике. Иными словами, чтобы выяснить, является ли изучаемый код вирусом, его надо запустить и посмотреть, что будет. С учетом неизвестности результата, в реальной системе это небезопасно. Кроме того, время ожидания выполнения кода может оказаться сколь угодно большим (бесконечным). А без информации о том, к чему приведет запуск кода, нельзя судить о том, является ли он вирусом.
Обратите внимание, что анализ кода без его запуска невозможен даже с самой удобной позиции — внешнего наблюдателя, не ограниченного в средствах для изучения машины и кода, которые находятся в исходных статичных состояниях. Тем более не может быть и речи об анализе кода без его запуска средствами самой машины, как и об анализе кода в процессе исполнения машиной другого кода.
Кроме неутешительного вывода о невозможности надежного распознавания вирусов в своей модели, Коэн доказал следующее:
a) к произвольному коду всегда можно подобрать такую машину, которая интерпретирует его как вирус; например, для какой-то машины вирусом будет код из одного байта — 42;
b) некоторые машины любой код интерпретируют как вирус;
c) некоторые машины никакой код не интерпретируют как вирус.
Впоследствии Коэн не раз возвращался к этой теме. Так, в 1992 году он опубликовал статью, где приводилось строгое определение понятия «компьютерный червь» (частный случай вируса для некоторых сред, в частности — мультипроцессорных). В статье подтверждался прежний вывод: распознавание вирусов и подобных им объектов в общем случае невозможно.
Определение вируса по Адлеману
Тема компьютерных вирусов никогда не была главной для Леонарда Адлемана (соавтора технологии шифрования с открытым ключом и лауреата премии Тьюринга 2002 года), уделяющего значительно больше внимания другим проблемам информационных технологий, математики и молекулярной биологии. Но в результате совместной работы с Коэном он счел необходимым несколько позже, в 1990 году, написать и опубликовать работу «An Abstract Theory of Computer Viruses». Модель Адлемана сильно отличается от модели Коэна. Но и для этой модели делается доказательный вывод о невозможности решения задачи распознавания произвольного вируса.
Адлеман, как профессиональный математик, дал определение вируса в категориях и терминах рекурсивных функций. Для определения было привлечено новое понятие — исходной, эталонной, еще не зараженной этим вирусом программы. Вирус был определен как рекурсивная функция, соответствующая некоторым описанным критериям и выполняющая отображение («map») эталонной программы на другую, считающуюся зараженной. В качестве действий зараженной программы Адлеман назвал «повреждение» (информации, к которой эта программа имеет доступ), «заражение» (других информационных объектов) и «имитацию» (нормального поведения исходной, незараженной программы). Как и в работах Коэна, вирус рассматривается во взаимосвязи со средой (одна функция — во взаимодействии с другой). Рекурсивная репликация осталась определяющим критерием вируса, а другим определяющим критерием стала вредоносность (формализацию которой в модели Адлемана понять и использовать в качестве практически применимого алгоритма, кстати, довольно трудно).
Определение Адлемана отличается крайней широтой и абстрактностью. Мы привели ссылку на оригинал работы, чтобы читатели могли самостоятельно делать выводы о том, насколько это определение соразмерно, полно, точно и применимо к реальным компьютерным вирусам в реальной среде спустя 20 лет после публикации.
В 2005 году китайские исследователи Zhihong Zuo, Mingtian Zhou и Qing-xin Zhu опубликовали работу «On the Time Complexity of Computer Viruses», расширяющую модель Адлемана на сложные типы вирусов, в частности — на полиморфные вирусы. Это потребовало значительного усложнения модели, но не изменило ее сути. В работе подтверждается прежний вывод о невозможности распознать произвольный вирус, точнее — о возможности существования вирусов, принципиально не поддающихся распознаванию в рамках используемой модели.
В работе Адлемана нам представляются особенно важными два момента. Во-первых, в качестве стратегического — и, по сути, единственного — средства защиты от вирусов он совершенно верно назвал полную и безусловную изоляцию компьютера, т.е. закрытость среды (что касается альтернативных способов защиты, в работе лишь поставлен вопрос о том, насколько они реальны). Во-вторых, ученый показал необходимость привлечения понятия исходной, незараженной программы в качестве обязательного условия определения вируса.
Напомним, что под изоляцией компьютерных систем применительно к вирусам всегда имеется в виду взаимная изоляция систем, контролируемых разными хозяевами. Разумеется, нет необходимости во взаимной изоляции отдельных элементов любой замкнутой системы, которая находится под полным контролем одного хозяина. Собственную систему хозяин программирует так, как сочтет нужным (в этом состоит отличие хозяина от номинального владельца). Поэтому вряд ли можно использовать понятие «вредоносность» вне социального контекста, исключительно в технологических категориях: никакие процессы изменения программ и данных сами по себе «вредоносностью» не обладают.
Определение вируса по нарушению кода
Невозможность надежного распознавания вирусов в рамках классических моделей дает повод задуматься о подходе к решению проблемы с другой стороны.
При традиционном подходе создается как можно более точная модель вируса, основанная на понятиях «рекурсивная репликация» и, опционально, «вредоносность». В рамках созданной модели дается определение вируса. Затем констатируется невозможность использования этого определения для оценки соответствия ему исследуемых информационных объектов.
Но можно поступить наоборот: поставить целью практическую применимость определения вируса для простого и гарантированного решения задачи его распознавания — и для комплексного решения проблемы цифровых инфекций в целом. Затем, используя это определение, можно выяснить, какая модель вируса ему соответствует.
Для целей информационной безопасности самым удобным будет строго формализованное, соразмерное и системное определение, которое позволяет легко выполнять оценку соответствия ему произвольных информационных объектов. Процедура сравнения свойств каждого исследуемого объекта с определением должна иметь форму короткого, надежного и хорошо контролируемого алгоритма, чтобы ее можно было автоматизировать и применять на практике.
Самое простое и очевидное решение — считать вирусом любое внедрение постороннего кода (т.е. произвольной последовательности символов) в эталонную, исходную, незараженную программу. Это означает отказ от ресурсоемкой и в общем случае неразрешимой задачи анализа процессов взаимодействия проверяемого кода с машиной — и отказ от попыток формализации этих процессов. Вирус определяется не через свойства последовательности символов, а через ее местоположение в машине (компьютере, вычислительной системе). Иными словами, одна и та же последовательность символов может считаться или не считаться вирусом в зависимости от того, где она находится по отношению к «системе координат» машины — в каком именно месте ленты Тьюринга, в какой именно области оперативной памяти, жесткого диска и т.п. Вирусом считается любая последовательность символов, которая находится «в неположенном месте», т.е. в области, зарезервированной для другого информационного объекта — охраняемого кода.
Строгое определение для обычной SISD-машины, которое можно адаптировать и для более широкого круга информационных систем, формулируется так: компьютерный вирус — это измененная по сравнению с эталоном часть кода.
Используя на практике модель, соответствующую приведенному определению вируса, вы перестраховываетесь и уходите в глубокую и очень надежную оборону. Вместо анализа неизвестного кода для точного ответа на вопрос о возможности инициирования им рекурсивной репликации, вы исходите из того, что такая возможность не исключена. Вместо анализа неизвестного кода для точного ответа на вопрос о его вредоносности, вы исходите из того, что внесение в охраняемый код любого, даже самого малого изменения с некоторой вероятностью вызывает нарушение его функций — точно так же, как нарушение функций биологической ДНК может быть вызвано замещением единственного нуклеотида в последовательности.
Для удобства решения многих практических задач в сложных информационных системах определение можно расширить на те области данных, которые должны иметь в системе такую же неприкосновенность, как исполняемый код. В общем случае, зараженным объявляется любой охраняемый информационный объект, в границы которого попал другой объект.
Заметим, что при отсутствии эталона для произвольного кода весь этот код по данному определению считается вирусом. Хотя это непривычно звучит, это надо хорошо понять и всегда иметь в виду. О том, откуда берется эталон, мы поговорим в следующих выпусках блога: для этого понадобится привлечение социальных факторов.
Лингвистическая справка. Слово «вирус» появилось в современных языках чуть более 100 лет назад, после открытия биологических вирусов. Их характерная черта — репликация, исполняемая соответствующей средой. Но у слова «вирус» есть и другое, исходное значение: на латыни это слово обозначает яд. Никакой связи с репликацией: вирус — это объект, характеризующийся нарушением функций внешнего объекта, в который он проник. Использование термина «компьютерный вирус» в контексте деструктивного воздействия настолько же корректно, насколько и в контексте репликации. Использование неформальных терминов «вредонос» или «зловред» нежелательно, особенно в технологической терминологии, вне социального контекста. Термин «антивирусная защита» (а не «антивредоносная» и не «антизловредная») наиболее устойчив в русском языке и имеет очевидные коннотации.
Какое из определений вируса лучше?
Сравните подходы, используемые в различных моделях и определениях вируса.
a) соответствующая определенным критериям функция, отображающая эталонный, незараженный объект на отличающийся от него зараженный объект;
b) любая функция, отображающая эталонный, незараженный объект на отличающийся от него зараженный объект.
Для распознавания вируса в проверяемом объекте нужно:
a) провести полное аналитическое или алгоритмическое изучение свойств и поведения системы, состоящей из проверяемого объекта и машины (среды);
b) определить местоположение проверяемого объекта в машине (среде).
Определение вируса основано на:
a) свойстве рекурсивной репликации;
b) методе сравнения образца с эталоном.
Еще раз подчеркнем существенную роль среды в процессе репликации. Например, сами по себе последовательности символов «SENDMAIL» (8 байт), «COPY» (4 байта) или «CP» (2 байта), которые могут содержаться в простейшем вирусе и которыми он может оперировать, не несут в себе ничего такого, что было бы специфично для процесса репликации (тем более — рекурсивной). Ничего подобного не содержит в себе и короткая байтовая последовательность, вызывающая функцию копирования из API операционной системы в машинном коде. В этой последовательности, если рассматривать ее вне среды, не содержится ни механизма репликации, ни его описания, ни даже намека на него.
Более того: в реальном вирусе может не содержаться даже этой информации — в буквальном смысле! Вместо нее вирус, например, может включать в себя сколь угодно сложный криптоалгоритм, а ключом к этому алгоритму может служить произвольная комбинация объектов среды, способная появиться в ней в неопределенном будущем. Это означает, что до некоторого неизвестного момента, до выполнения средой некоторого неизвестного при анализе условия принципиальное отсутствие в коде вируса каких-либо связей с понятиями как репликации, так и рекурсии можно гарантировать с точностью математического доказательства. Но даже в этом случае вирус, слившийся в свойствах со средой и образовавший с ее элементами сложную, распределенную в пространстве и времени систему, сохраняет возможность размножения кода.
Таким образом, в современных больших информационных системах формализация и поиск признаков рекурсивной репликации в отдельных объектах представляются бесполезными даже с теоретической точки зрения. А рассматривать каждый объект в совокупности со всей средой — невозможно. Если в качестве входных данных для анализа единичного объекта требуется подстановка в абстрактную формулу полной информации о состоянии практически бесконечной (из-за огромного размера и перманентной изменчивости) среды — значит, выбран тупиковый путь. Ранее мы уже показали, что Интернет является единой автопрограммируемой средой, единой вычислительной системой, события в которой могут менять код в отдельно взятом системном блоке. Поэтому все эти события должны учитываться в формальном определении вируса, если оно основано на свойствах кода — как в абстрактной модели, так и на практике. И то, и другое исключено.
В условиях глобальной сети, где возможны неограниченные комбинации прямых и обратных связей между элементами, очевидны и давно применяются методы массовой репликации кода, не имеющие отношения к классическим, рекурсивным. Если опасный код заражает произвольный системный блок этой сети, то не имеет значения, является ли это заражение рекурсивным — или же дочерний код сформирован родительским по гораздо более сложному алгоритму. Алгоритм может быть любым. А на основе неизвестного алгоритма нельзя строить какие-либо точные модели, применимые на практике.
Не следует забывать, что в реальных вычислительных системах вирусы программируются (т.е. управляются) людьми. А все то, что управляется человеком, почти не поддается формализации.
Из изложенного следует вывод, что формальное определение компьютерного вируса, основанное не на признаке рекурсивной репликации, а на принципиально иных признаках, во многих случаях может оказаться наилучшим.
Это не значит, что понятие рекурсивной функции перестало иметь значение в контексте вирусов. Оно остается крайне важным, хотя и не может рассматриваться как определяющее. Оно не позволяет точно позиционировать цель, явление, предмет угрозы и ее смысловую сущность с использованием приемлемого математического аппарата. Поэтому лучше всегда иметь в виду альтернативы. Отчетливое понимание специалистом по информационной безопасности нескольких разных определений вируса, соответствующих им теоретических моделей и аспектов антивирусной защиты дает наибольшие возможности для решения практических задач.
P.S. Конечно, возможны и другие определения, кроме приведенных в статье. Их можно поискать в Сети или создать самостоятельно. Главное, что надо при этом помнить: по нормам формальной логики грамотное определение должно позволять, как минимум, определить искомый объект в ряду других :)
Читайте в следующем выпуске:
О вреде копирайта и пользе лицензионных программ.

Зачем Mail.Ru занимается разработкой шпионского программного обеспечения?
Всем известно, что существуют программы со скромными названиями, типа «Яндекс.Защитник» и «Guard@Mail.Ru». И если первый еще не настолько кардинален в своей работе, то после установки второй программы(ее установка как правило осуществляется без согласия и ведома пользователя) вам придется либо строго использовать только те интернет-сервисы, которые вам будут «предложены» данным приложением, либо потратить собственные ресурсы на дезактивацию данного ПО.
Откуда идут корни проблемы?
Об этом все могут узнать на сайте вышеупомянутого Mail.Ru.
Вот, например, по адресу sputnik.mail.ru/partner размещены предложения для софт-хостеров, вендоров, разработчиков ПО и т.д., чтобы они за определенную «долю от выгоды» способствовали распространению столь «удобного» элемента пользовательского интерфейса, как Спутник@Mail.Ru.
Уже данный факт заставляет задуматься, почему это администрация Mail.Ru со столь большим энтузиазмом стремится вознаграждать всех, кто поможет компании в распространении данного продукта, если оной настолько хорош и удобен в использовании? Разве все желающие не могут его установить по собственному желании, скачав установщик с официального сайта компании Mail.Ru? Для чего нужны столь кардинальные меры?
Ответ на этот вопрос очень прост — не так то уж и хорош этот продукт. В процесс установки Спутник@Mail.Ru также входит процесс установки на компьютер программы Guard@Mail.Ru. Программа будет установлена без ведома и прямого согласия на это со стороны пользователя, «зарезервирует» собственный сервис, и будет запускаться вместе с операционной системой в автоматическом режиме.
Что такое программа Guard@Mail.Ru?
После моих поисков, официального ответа от представителей Mail.Ru на этот вопрос я так и не получил. Но долгий опыт работы в компьютерной сфере не мог промолчать. В чем же заключается фактические действия программы Guard@Mail.Ru?
Объясняю. После установки (или во время установки, зависит от версии установщика) на компьютере осуществляется факт получения несанкционированного доступа к данным. Точнее, основная функциональность этой программы заключается в повреждении пользовательских установок интернет браузера. Таким образом (речь идет как минимум о браузерах IE, Chrome, Firefox, Opera): поиском по умолчанию будет установлен Поиск Mail.ru (также Mail.Ru будет установлен в качестве поиска адресной строки, что не удастся исправить используя интерфейс браузера), добавлено 3 закладки на сервисы Mail.ru, сделается невозможным просмотр расширений в браузере Firefox и удаление панели Mail.Ru с интерфейса всех браузеров, это далеко не полный список следствий таковых деструктивных вмешательств (детальнее об этом можно прочитать: Как работает Guard.mail.ru). Если вкратце, то все действия «комплекса программ Guard@Mail.Ru + Спутник@Mail.Ru» сводятся к грязной рекламе сервисов компании Mail.Ru и делают невозможным использование альтернативных сервисов от других компаний. Невозможным — в буквальном смысле этого слова, н-д: после установки Guard@Mail.Ru, средствами оной программы, с браузеров будет удалена панель от Яндекс (если таковая имеется), в браузере IE поиск Bing, без ведома пользователя подменяется на поиск от Mail.Ru. В последнем случае, банально перехвачиваются и подменяются все запросы на поиск в Bing на запросы на поиск в Mail.Ru. Кстати, интересно как к этому в Microsoft поставятся, когда узнают.
Каковы пути распространения данного шпионского софта?
Как я уже писал в начале этой статьи, в большинстве случаев Guard@Mail.Ru и Спутник@Mail.Ru устанавливаются на компьютер без прямого ведома пользователя при установке другого ПО, распространители которого сотрудничают с Mail.Ru.
Также интересным есть случай, когда другая программа — браузер от нашего «всеми используемого» Mail.Ru с сомнительным названием "Интернет" пытается установиться на компьютер прямо с интернета. То есть, установка осуществляется, без предварительных закачки на компьютер установщика программы, и его запуска. Вот скин, когда средствами защиты безопасности ОС удалось прервать процесс таковой установки.
Как можно предположить, установщик был загружен на компьютер, в папку временных файлов, в результате активации вредоносного скрипта. Остается лишь предполагать, на каком из партнерских сайтов Mail.Ru располагался данный скрипт, и что бы произошло с компьютером в результате успешной атаки.
Скажу сразу, победить Guard@Mail.Ru не так то просто, и НЕвозможно при условии использования стандартных средств управления конфигурацией Windows. Исходя из этого, людям, которые не имеют достаточной компетенции в сфере ИТ и не желают воспользоваться услугами профессионалов, то есть — большинству людей, так и приходиться делать в интернете то, что говорит Mail.Ru. Так как всем, мною известным антивирусным программам нету дела к Guard@Mail.Ru. (Почему? Долго рассказывать.) Я, лично, расцениваю это как осознанное и запланированное наступление на свободу в интернете.
Перед нами, леди и джентльмены, — шпионское программное обеспечение, которое вредит системе больше многих вирусов, но за создание и распространение которого, компания Mail.Ru остается безнаказуемой.

Обзор Certificate Transparency
Принцип работы протокола SSL/TLS основан на криптографии с открытым ключом. Одна или обе стороны взаимодействия обладают сертификатами и соответствующими закрытыми ключами. Это позволяет производить аутентификацию и шифрование трафика.
Что касается аутентификации, то чаще встречается не взаимная аутентификация, подразумевающая проверку сервером сертификата клиента и проверку клиентом сертификата сервера, а только аутентификация сервера клиентом. При необходимости сервер может аутентифицировать клиента позже любым доступным методом, например, по одноразовым паролям. Принцип по которому происходит аутентификация по сертификату довольно прост: клиент подписывает своим закрытым ключом набор данных, а сервер проверяет эту подпись.
Шифрование же при использовании SSL/TLS в действительности не является асимметричным, как некоторые думают. Асимметричная криптография используется для обмена симметричным ключом шифрования. Дальнейший обмен данными происходит с использованием симметричного шифра.
Производить криптографические операции для осуществления аутентификации и шифрования можно было бы имея только ключевую пару. Но тогда возникают трудности с распространением открытых ключей и доверием к ним. Каждая сторона взаимодействия будет вынуждена как-то убедиться, что определенный открытый ключ соответствует конкретному субъекту. То есть нужно получить ключ по доверенному каналу, иначе как убедиться, что перед нами не злоумышленник? Тут на помощь приходят сертификаты. Они представляют собой подписанный электронной подписью набор данных, в том числе информацию о субъекте и его открытый ключ. Самое важное, что делает сертификат — удостоверяет, что его владелец (субъект) обладает парой к открытому ключу — закрытым ключом.
Модель доверия в вебе подразумевает, что браузеры (или другой софт) включают сертификаты удостоверяющих центров в список доверенных, либо напрямую доверяют конечным сертификатам субъектов. Установка сторонних сертификатов в качестве доверенных требует от пользователя дополнительных действий, особенно если подходить к этому процессу с умом. Поэтому чаще встречается модель доверия к субъекту через доверие к выпустившему его сертификат удостоверяющему центру. Простыми словами: если я доверяю УЦ, то доверяю и сертификатам, которые тот выпускает.
Конечно, кроме проверки подписи удостоверяющего центра производится и ряд других валидаций сертификата: срок действия, наличие в списках отзыва (CRL), назначение и т. д.
Сертификат для домена
Владельцы доменов получают сертификаты для того, чтобы их веб-сайт был доступен пользователям по HTTPS, что позволяет пользователям быть уверенными в защите трафика до веб-сервера и в том, что веб-сервер не является мошенническим. В качестве удостоверяющего центра, выпускающего сертификат, выбирается такой, который является доверенным для большинства браузеров. Тогда у посетителей сайта не будет предупреждений безопасности. Перед подписью сертификата удостоверяющий центр проверяет, что к нему обращается владелец домена. Для этого УЦ может отправить ссылку на технический email для этого домена или, например, попросить разместить на веб сервере определенный файл. Более строгая проверка владельца домена требуется для сертификатов с расширенной проверкой — Extended Validation Certificate.
Проблемы выпуска сертификатов
Существуют примеры, когда удостоверяющие центры выпускали сертификаты для доменов без разрешения владельцев этих доменов:
IT-менеджер из Финляндии зарегистрировал такие алиасы к своему почтовому ящику: hostmaster@live.fi, security@live.fi и hostmaster@hotmail.fi. Позже ему удалось получить сертификат для домена live.fi.
Удостоверяющий центр CNNIC выдал сертификат промежуточному центру сертификации, который использовал его для организации man-in-the-middle в локальной сети. Генерация валидных сертификатов для посещаемых веб-сайтов происходила на лету.
При проведении внутреннего тестирования Symantec выпустил сертификаты для нескольких доменов, в том числе для google.com и www.google.com
Эти и другие случаи несанкционированного выпуска вполне себе валидных сертификатов беспокоят не только пользователей и технических специалистов. Сами удостоверяющие центры не хотят терять доверие к оказываемым ими услугам. Да и интернет-гиганты, вроде Google тоже не хотят, чтобы их сервисы были скомпрометированы без их ведома.
Имея на руках сертификат (и закрытый ключ) от чужого домена, можно организовать атаку man-in-the-middle и не привлекать внимания всякими сообщениями об ошибках, ведь сертификат для домена хоть и нелегальный, но с точки зрения браузера — действительный и не вызывает подозрения.
Итак, мы подошли к тому, что владелец домена не всегда в курсе какие сертификаты выпущены для его домена. Проект Certificate Transparency (CT) призван избавиться от этого недоразумения.
Certificate Transparency – экспериментальный открытый IETF стандарт и open source проект, инициатором которого является Google.
Certificate Transparency не добавляет никаких дополнительных проверок владения доменом и не предотвращает выпуск сертификатов, а лишь позволяет любому узнать про все сертификаты, которые были выпущены удостоверяющим центром. Когда все удостоверяющие центры будут поддерживать этот стандарт, станет невозможно выпустить сертификат так, чтобы об этом не мог узнать владелец домена.
При использовании Certificate Transparency, информация о каждом выпущенном сертификате записывается в лог (Certificate log) доступный только для записи и открытый для публичного аудита. Этот лог не позволяет менять или удалять записи, а допускает только их добавление. Любой может получить доступ к логу и получить информацию о выпущенных сертификатах. На данный момент уже существует несколько таких логов. Постоянный мониторинг этих логов позволит отследить выпуски всех сертификатов для домена и не пропустить ошибочный. Чтобы лог был доступен только на добавление записей, используется древовидное хэширование, иначе называемое дерево Меркла. Это позволяет проверить, что любая более новая версия лога включает в себя любую предыдущую версию. Сам лог должен быть подписан электронной подписью, точнее подписывается хэш корня дерева Меркла для лога.
При добавлении сертификата в лог, в ответ возвращается подписанный штамп времени сертификата. Он является как бы обещанием лога включить сертификат в лог в течение фиксированного времени. При установлении TLS соединения веб-сервер должен вместе с сертификатом предоставить клиенту штамп времени от одного или нескольких логов. Браузер клиента, в свою очередь, не должен принимать сертификат, если действующий штамп времени отсутствует.
Существует три разных способа сообщить клиенту о подписанном штампе времени:
Добавление штампа времени в расширении X.509v3 сертификата. В таком случае веб-сервер не требует каких-либо изменений. Удостоверяющий центр отправляет так называемый пре-сертификат на лог сервер, получает в ответ подписанный штамп времени и только после этого выпускает сертификат. Хотя сам по себе пре-сертификат благодаря специальному расширению не может пройти валидацию на клиенте, его выпуск удостоверяющим центром означает обещание выпустить реальный сертификат. Поэтому некорректный выпуск пре-сертификата приравнен к некорректному выпуску сертификата.
Передача штампа времени в расширении TLS signed_certificate_timestamp. Тогда на веб-сервере требуются изменения, чтобы он начал поддерживать такое расширение.
Через механизм OCSP Stapling. Для этого удостоверяющий центр выпускает сертификат и одновременно с передает его в лог-сервер. Затем веб-сервер делает OCSP-запрос и получает от удостоверяющего центра ответ с подписанным штампом времени.
Мониторингом лога занимаются наблюдатели (Certificate monitor). Это такие сервера, которые отслеживают каждую новую запись в логе и сверяют новый хэш корня дерева Меркла со своими расчетами. Они призваны находить неправомерно выпущенные сертификаты или необычные сертификаты, например, сертификаты удостоверяющих центров.
Еще одна роль в Certificate Transparency – аудитор (Certificate auditor). Он берет частичную информацию о логе и проверяет, что эта информация соответствует другой имеющейся частичной информации, то есть убеждается в правильном поведении лога и его криптографической последовательности. Вторая задача аудитора — убедиться, что конкретный сертификат появился в логе. Аудитором может быть как браузер клиента, так и сторонний сервис. Функции аудита может выполнять и наблюдатель.
В итоге, когда браузеры не будут принимать сертификаты, информация о которых отсутствует в логах, выпустить незаметно сертификат для чужого домена будет затруднительно. Однако, чтобы обнаружить несанкционированный выпуск сертификата соответствующего требованиям Certificate Transparency, владелец домена вынужден мониторить логи. То есть либо самостоятельно поддерживать сервер-наблюдатель, либо оплачивать услугу стороннему сервису, который будет оповещать владельца домена о выпущенных для этого домена сертификатах.
С начала 2015 года браузер Chrome требует поддержку CT для EV-сертификатов. Так, например, сейчас выглядит адресная строка для одного и того же домена в Firefox и Chrome.
Если посмотреть детали соединения, то видно, что для этого сертификата нет CT информации.
В браузере Firefox также планируется поддержка технологии Certificate Transparency. А вот Microsoft идет своим путем и развивает другую технологию. Начиная с IE11 встроенный фильтр SmartScreen собирает информацию о сертификатах, посещенных веб-страниц. Эти данные могут быть использованы для поиска необычных сертификатов, например:
Веб-сайт использует сертификат, предназначенный для подчиненного удостоверяющего центра
Неожиданное использование другого сертификата для посетителей определенного региона
Существенные изменения в полях сертификатов, выпускаемых определенным удостоверяющим центром. Например, изменение или отсутствие ссылки на OCSP.
В общем, подход Microsoft более закрытый, во многом направленный на своих пользователей. Не буду особо его комментировать, так как тема не об этом.
Хотя стандарт пока еще экспериментальный, это не мешает его постепенному применению. Как удостоверяющие центры, так и производители браузеров уже частично начали поддерживать Certificate Transparency или хотя бы заявили о своем участии. Компании получат инструмент за контролем над удостоверяющими центрами и смогут быстро выявить «нехорошие» сертификаты. Удостоверяющие центры будут еще более ответственно подходить к выпуску сертификатов. Не стоит полагаться на Certificate Transparency как на панацею, но усложнить деятельность злоумышленников определенно удастся.

Укрепление Nginx с помощью Fail2ban: тестируем и оцениваем «профит»
«Только запустил Nginx-приложение, а в access.log уже десятки записей с непонятными запросами, переборами паролей и другого» — типичная ситуация для незащищенного сервера. Это следствие работы «ботов» для сканирования белых сетей, поиска открытых портов, сбора информации о версиях запущенных служб и подбора паролей к сервисам.
В статье расскажу, как с помощью open source-инструмента Fail2ban укрепить Nginx и защитить сервисы от взлома. А также продемонстрирую способы блокирования DDoS-атак. Подробности под катом.
Базовая защита в Nginx
Nginx — это не только быстрый и гибкий веб-сервер, но и довольно безопасный, если правильно его настроить. Рассмотрим пару примеров.
Защита от Clickjacking. С помощью встроенного параметра X-Frame-Options в HTTP-ответе веб-сервера можно задать разрешение страницы в фреймы и iframe — и свести вероятность уязвимости Clickjacking к минимуму.
Защита от DDoS. Если правильно «откалибровать» размеры клиентского буфера, можно снизить влияние DDoS-атак. Также с помощью команд deny и allow можно настроить доступ к приложению с определенных IP-адресов и сетей.
Но подобные способы защиты эффективны не во всех случаях. Например, во время интенсивной DDoS-атаки вручную блокировать адреса сложно. Проще настроить автоматическую фильтрацию источников обращений при выполнении определенных условий.
В случае с Bruteforce эффективней настроить временную блокировку пользователя — либо на уровне логики приложения, либо на обратном прокси-сервере. Если используется базовая аутентификация Nginx, сделать это еще проще.
Для автоматизированной отработки атак лучше использовать специальный софт — в нашем случае это Fail2ban. Но для начала давайте посмотрим, что будет, если атаковать беззащитный сервер.
Атака незащищенного веб-сервера
В рамках статьи рассмотрим два вида атак, в которых промежуточным звеном будет Nginx, а целью хакера — некое веб-приложение.
Для демонстрации я развернул такой стенд: Fail2ban пока что отключен и даже не установлен. Зато есть Wazuh, который помогает мониторить события безопасности.
Wazuh — это комплексная open source-платформа для обеспечения мониторинга безопасности. С помощью нее можно:
закрыть потребность в полноценном SIEM-решении,
обеспечить реагирование на инциденты,
собирать логи со множества систем и аналитику корреляции событий.
Благодаря встроенным шаблонам Wazuh позволяет быстро оценивать соответствие системы требованиям различных стандартов в области ИБ. Наиболее подробно установка и базовая настройка описаны в официальной документации.
Посмотрим, что будет, если атаковать Nginx-сервер без защиты Fail2ban.
Суть атаки сводится к тому, чтобы «забить» канал связи бессмысленным трафиком и исчерпать ресурсы сервера. При этом нелегитимные запросы должны отработать до такой степени, чтобы было невозможно обработать легитимные. В качестве такой атаки будем рассматривать флуд HTTP-запросами — для этого используем Siege. Он отлично подходит для стресс-тестов HTTP-приложений.
Нагрузим сервер запросами в 100 конкурентных пользователей.
В мониторинге видим график, содержащий большое количество запросов.
Непроизводительный веб-сервер на таком количестве запросов может ощутимо загрузить процессор. Запустив параллельно несколько источников запроса, можно и вовсе «положить» сервер.
Атака предполагает перебор пар логин-пароль по заранее определенному словарю, который содержит часто используемые комбинации. Рассмотрим перебор данных для базового типа аутентификации Nginx, который может быть настроен, например, для административных страниц.
Установка страницы с аутентификацией.
Аутентификация на странице 192.168.100.3/admin настроена. При обращении к ней обычный пользователь получает 401 ошибку.
На хосте для атаки создадим списки с логинами и паролями соответственно. С помощью инструмента patator и модуля http_fuzz «забрутим» страницу с базовой аутентификацией Nginx.
Результат — «всплески» в разделе Security Events мониторинга Wazuh.
Для Bruteforce все пары логин-пароль были обработаны сервером Nginx, блокирования не произошло. Если бы хактевист потратил больше времени на перебор, сервис был бы взломан.
Последствия Bruteforce и DoS-атак могут быть критичными для реального проекта. Поэтому попробуем подключить и настроить Fail2ban — решение, которое может защитить веб-сервер от потенциальных простоев, утечек данных и другого.
Установка и базовая настройка Fail2ban
Fail2ban — это open source-приложение для фильтрации подключений. С помощью него можно создать специальную «клетку» jail, куда будут записываться вредоносные IP-адреса из iptables, и установить, например, сроки блокирования.
Установим и настроим пакет Fail2ban — он есть в стандартных репозиториях Ubuntu, поэтому можно воспользоваться менеджером пакетов.
После выполнения команды в каталоге /etc/fail2ban/ появятся файлы конфигурации.
Из этого списка нас интересуют следующие файлы:
/etc/fail2ban/jail.conf — содержит нативные параметры для поиска совпадений в логах.
/etc/fail2ban/filter.d/nginx-limit-req.conf — нужен для отслеживания количества обращений к странице и скорости ее обработки. Может пригодиться для блокирования DoS- и bruteforce-атак.
/etc/fail2ban/filter.d/nginx-http-auth.conf — нужен для обнаружения и блокирования bruteforce-атак на базовую аутентификацию Nginx.
По умолчанию в конфиге Fail2ban такие настройки рассматриваемых модулей:
Блокирование атак с помощью Fail2ban
Стенд после включения Fail2ban.
Установка и базовая настройка — лишь первый этап в защите веб-приложения. Самое главное — правильно настроить правила блокировки IP-адресов для конкретных видов атак.
Возможно, эти тексты тоже вас заинтересуют:
→ Open source, собственные серверы и экспертиза: доступный межсетевой экран для инфраструктуры в Selectel
→ Как просканировать сетевой периметр сервиса с помощью open source-инструментов
→ Anonymous покушаются на бургеры. DDoS-2022: ждать ли новые серии атак
Специальная настройка от DoS-атак
Подготовка nginx-limit-req. Попробуем защитить веб-сервер с помощью модуля nginx-limit-req. Он нужен для определения максимального всплеска запросов (burst) и пороговых значений разделяемой памяти (zone). В случае, если эти параметры будут превышены, модуль добавит в лог-файл новые записи. С помощью них Fail2ban определяет и блокирует вредоносные IP-адреса.
Описания ключевых параметров из файлов конфигураций можно найти по ссылке.
Модуль nginx-limit-req входит в nginx-core, и дополнительная его установка не потребуется. В директиве http добавим параметры для включения модуля и определения зоны:
Далее в директиве location достаточно добавить значение для ограничения количества запросов:
Теперь при превышении количества запросов, который мы задали в burst, в /var/log/nginx/error.log будут сыпаться ошибки следующего вида:
Теперь мы можем искать в логах шаблонные сообщения. Именно их Fail2ban будет «искать» в логе nginx и при достижении определенного количества выполнять действие — блокирование источника атаки.
Подготовка jail. В файле /etc/fail2ban/jail.local зададим следующие значения:
В фильтрах Fail2ban /etc/fail2ban/filter.d/nginx-limit-req.conf нужно записать следующее регулярное выражение для параметра failregex:
Регулярное выражение позволяет найти строку определенного формата в логах nginx. Как можем видеть, некоторые слова являются постоянными, а часть значений — переменными. Они заданы специальным синтаксисом регулярного выражения.
Результат. После включения Fail2ban и запуска атаки видим следующие записи:
Обратите внимание: вредоносный источник превысил параметры nginx-limit-req и попал в клетку jail. Атакующий хост получил сообщение о прекращении сессии.
В Wazuh также виден «всплеск» обращений и их резкое прекращение — Fail2ban заблокировал нелегитимные запросы.
Специальная настройка от Bruteforce
На хосте уже установлен Fail2ban. Создадим файл jail.local и добавим в него настройки для базовой аутентификации.
Переводя на человеческий, можно сказать так:
после трех неудачных попыток авторизации будут блокироваться порты http (80/TCP) и https (443/TCP),
Fail2ban мониторит лог-файл /var/log/nginx/error.log,
поиск совпадений в лог-файле длится 10 секунд,
вредоносный адрес блокируется на 30 секунд,
Fail2ban блокирует адрес, если тот совпадает с шаблоном минимум 3 раза.
В файле /etc/fail2ban/filter.d/nginx-http-auth.conf оставили значение регулярного выражения по умолчанию:
При необходимости в этот файл можно добавлять свои регулярные выражения. Их Fail2ban также будет использовать для поиска совпадений.
Результат. Запустим тот же брутфорс, что и в начале статьи.
Первый пик — действие Bruteforce до включения защиты: Nginx обработал весь список пар из логинов паролей. Отсутствие данных на определенных промежутках обусловлено 30-секундной блокировкой вредоносных IP-адресов. По истечении времени часть адресов продолжает «брутфорсить» страницу авторизации. Но все пары из логинов паролей не успевают обрабатываться — отсюда и «затухающие» пики.
В логах Fail2ban записано следующее:
Обратите внимание: запросы авторизации регистрировались одновременно, и Fail2ban даже не успевал учитывать некоторые из них. Но в результате все равно находил совпадения и блокировал вредоносные адреса. Напомню, действие происходило в рамках одного L2-домена.
Fail2ban блокировал источники путем добавления адресов в цепочку Chain f2b-nginx-http-auth, которая в свою очередь добавлена в INPUT:
Обратите внимание: Fail2ban автоматически описал правила iptables для блокирования исходящего трафика от атакующего IP.
А на стороне атакующего получали следующие результаты атаки Bruteforce:
Это как следствие того, что сервер отклонял обращения на порт 80/TCP с адреса атакующего хоста:
Таким образом можно настраивать защиту от брута как на все ресурсы, так и на отдельные страницы с разными условиями бана.
А какие средства защиты веб-серверов используете вы? Поделитесь своим опытом и мнением в комментариях.

Google начал принимать запросы на удаление номера телефона и адреса из результатов поиска
Google теперь принимает от пользователей запросы на удаление их телефонных номеров, физических адресов и адресов электронной почты из поисковой выдачи.
Ранее можно было подать запрос на удаление номеров, которые могут идентифицировать пользователя (номер паспорта или SSN, возможно, СНИЛС), номеров банковских счетов и кредитных карт, медицинских записей, а также фото личной подписи и других документов, удостоверяющих личность. Пользователи также могли попросить Google удалить фото их обнаженных тел, выложенных без их согласия, и порно с использованием дипфейков.
Отныне пользователи имеют право попросить у Google удалить личные контактные данные, включая физические адреса, номера телефонов и адреса электронной почты. Кроме того, можно отправить запрос на удаление учетных данных (логины и пароли) из поисковой выдачи.
Отправить запрос на удаление можно через соответствующую страницу поддержки. Однако Google не обязательно будет одобрять каждый запрос; компания будет проверять, не ограничит ли удаление данных доступ к общедоступной информации, например, в новостных статьях. Google также не будет удалять сведения из государственных или официальных источников.
При удовлетворении запроса Google может удалить URL-адрес, содержащий конфиденциальную личную информацию, из всех результатов поиска, либо только для поисковых запросов, включающих имя пользователя. Также важно отметить, что контент пропадет только из результатов поиска, но будет существовать на сайте, где она была опубликована. Таким образом, пользователям стоит подумать о том, чтобы сначала попросить хостинг-провайдера удалить информацию.

Персональные данные миллиона клиентов российских МФО выставлены на продажу в сети
На одном из специализированных ресурсов появилась база данных клиентов микрофинансовых организаций (МФО). В ней содержатся данные более 1,2 млн клиентов крупнейших МФО России. Впервые эту базу обнаружили в продаже 2 февраля.
Тестовый фрагмент базы сдержит около 800 записей, включая ФИО, номера телефонов, адреса электронной почты, даты рождения и паспортные данные россиян. Большинство людей из тестового фрагмента, с которыми пообщались журналисты РБК, заявили, что являются клиентами компании «Быстроденьги».
Кроме того, в этой же базе содержались данные клиентов таких компаний, как «Займер» «еКапуста», «Лайм» и «Микроклад». Все они обращались в МФО с 2017-го по 2019-й год. Есть и неактуальные данные — например, недействительные номера телефонов. Кроме того, встречались и данные людей, которые никогда не обращались за займами.
В МФО «Быстроденьги», получив базу, заявили, что совпадение по строкам составляет около 30% и далеко не по всем параметрам. Например, может совпадать ФИО, но вот номер телефона не такой.
В другом МФО уже начали служебное расследование в связи с утечкой персональных данных клиентов. Предварительные результаты показали, что утечки нет. Тем не менее, руководство организации предпочло обратиться в правоохранительные органы.
«К сожалению, это не первый случай утечки, в декабре был похожий инцидент распространения базы данных якобы МФО. От текущей она отличалась набором информации, названием столбцов», — сообщил Антон Грунтов, директор по безопасности группы компаний Eqvanta (в нее входят «Быстроденьги»).
По словам экспертов, база, похоже, представляет собой гибрид нескольких баз, которые получены от разных МФО. Это вряд ли утечка из одной компании. В этой базе есть поля, которые содержат лишь номер телефона или почту, для банка или МФО это практически невозможная ситуация. Вполне вероятно, что источником данных являются веб-мастера или лидогенераторы, собирающие данные клиентов для дальнейшей перепродажи.
Кроме того, источником утечки может быть и база данных компаний-партнеров МФО, которые собирают в сети заявки клиентов на кредиты, передавая их микрофинансовым организациям. В базе содержатся заявки на кредит, часть заявок при этом может принадлежать действующим клиентам МФО. Может быть, источник утечки — инсайдер. Это либо сам продавец, либо посредник, который работает в МФО и передал базу продавцу.
По словам начальника отдела по противодействию мошенничеству Центра прикладных систем безопасности компании «Инфосистемы Джет» Алексея Сизова, база действительно может быть гибридной, объединив в себе данные из нескольких разных источников. «Например, ее можно собрать из базы программы лояльности магазина, дополнив сведениями из систем проверки контрагентов и других источников», — говорит эксперт.
«Частичные совпадения продающихся в Сети данных о клиентах с данными действующих финансовых компаний объяснимы моделью поведения заемщиков МФО: желая получить деньги взаймы, они обращаются сразу в несколько микрофинансовых компаний», — объяснили в «Займере».
Продавец базы заявил, что готов работать через гаранта. Это сервис проверки данных на различных сайтах и сервисах. Вполне может быть, что количество записей в базе действительно достигает 1,2 млн.
Как можно использовать данные? Например, мошенники могут придумать алгоритм обмана клиентов, обещая им выгодные займы. Кроме того, этой же базой могут воспользоваться другие МФО для привлечения клиентов. Вероятно, что злоумышленники будут звонить людям, чьи данные указаны в базе и представляться сотрудником банка, запрашивая персональные сведения. В этом случае нужно положить трубку и позвонить в банк по официальному номеру.
Ранее ЦБ сообщал о новом способе использования утекших данных клиентов МФО. Так, мошенники используют их для оформления онлайн-займов на имя жертвы. Примерно за 8 месяцев 2017 года ЦБ получил более 300 таких жалоб. Это примерно 4% от всех жалоб, поступивших в отношении МФО.
Сейчас для получения микрозайма в онлайне, нужен паспорт и СНИЛС. Плюс ко всему, часто компании запрашивают фотографию клиента с паспортом в руках. Это нужно для того, чтобы исключить возможность взять кредит на третье лицо. Но несмотря на все меры предосторожности, такое случается.

Сценарии спуфинговых атак на спутниковые системы навигации
Интерактивная карта инцидентов ГНСС-спуфинга. Была раньше здесь, теперь ее нет.
96% специалистов по cybersec игнорируют проблему спуфинга;
в 2012 году стоимость атаки была $100 000, в 2022 — всего $500;
в 2018 году в продажу поступил GPS Spoofer за $5;
по роликам на youtube (или гайдам с github) любой человек может запустить свой спуфинг за 15 минут;
с железом на $1000 можно положить навигацию по всей Москве;
с 2016 по 2018 обнаружено 9883 инцидента с 1311 судами в Геленджике;
85% краж автомобилей происходит с джаммерами;
680 форков на GitHub для подделки сигналов GPS;
каждый год продается 450 000 серверов времени, в мире их уже более 3 млн., от каждого тайм-сервера зависит кусочек критической инфраструктуры.
GPS, система глобального позиционирования — спутниковая система навигации, обеспечивающая измерение расстояния, времени и определяющая местоположение во всемирной системе координат WGS 84. Позволяет почти при любой погоде определять местоположение в любом месте Земли (исключая приполярные области) и околоземного космического пространства.
GNSS, ГНСС — спутниковая система навигации — система, предназначенная для определения местоположения (географических координат) наземных, водных и воздушных объектов, а также низкоорбитальных космических аппаратов. Спутниковые системы навигации также позволяют получить скорость и направление движения приёмника сигнала. Три спутниковые системы обеспечивают полное покрытие и бесперебойную работу для всего земного шара — GPS, ГЛОНАСС, «Бэйдоу», остальные — DORIS, Galileo
SDR, Программно-определяемая радиосистема — радиопередатчик и/или радиоприёмник, использующий технологию, позволяющую с помощью программного обеспечения устанавливать или изменять рабочие радиочастотные параметры, включая, в частности, диапазон частот, тип модуляции или выходную мощность, за исключением изменения рабочих параметров, используемых в ходе обычной предварительно определённой работы с предварительными установками радиоустройства, согласно той или иной спецификации, или системы.
HackRF One — это устройство, предназначенное для энтузиастов и радиолюбителей, увлеченных изучением радиосигналов, и всего, что с этим связано.
Jammer (джаммер, глушилка) — устройство для умышленного глушения, блокирования или вмешательство в беспроводную связь.
Spoofing (спуфинг) — ситуация, в которой один человек или программа успешно маскируется под другую путём фальсификации данных и позволяет получить незаконные преимущества.
Как профессионалы видят спуфинг в реальном времени
Так выглядит обстановка во время «политического кризиса». Более 30 часов GPS и GLONASS спуфинга за 2 дня
Атаки по сложности, стоимости и эффективности можно разделить на 4 уровня:
Синхронные с несколькими передатчиками.
Синхронные с несколькими передатчиками на дронах.
GPS спуфинг при помощи HackRF One
Такая конфигурация генерирует только сигналы GPS. Если ваш приемник поддерживает ГЛОНАСС и BeiDou, такой спуфинг невозможен. Galileo тоже уязвим, потому что Galileo и GPS используют один и тот же радиодиапазон. А фальшивый сигнал GPS заблокирует прием сигналов Galileo.
Но иногда мощность поддельного GPS-сигнала настолько высока, что он перегружает входной канал GNSS-приемника, и он уже не может воспринимать ГЛОНАСС и Beidou.
Стоимость атаки: зависит от железа: $320 за HackRF One, $200 за ADALM-Pluto, $480 за bladeRF, $315 за LimeSDR.
Время атаки: От 15 секунд до 5 минут, в зависимости от встроенных алгоритмов настройки автогенератора. Иногда автогенератор перенастраивался на ложный сигнал GPS всего через 15 секунд после начала атаки.
Результат: Если сигнал спуфинга достаточно сильный, GNSS-приемник сервера времени теряет исходные сигналы, прекращает предоставление навигационного решения и переходит в режим поиска. Сервер времени сообщает об ошибке и переходит в режим удержания. Примерно через 10-30 секунд приемник GNSS находит ложные сигналы и выдает ошибочные данные. Сервер времени настраивает встроенный опорный генератор в соответствии с ложными сигналами GNSS.
Дистанция атаки: примерно 50 метров, сильно зависит от условий распространения сигнала. Уровень выходной мощности HackRF One RMS для сигналов GNSS составляет около -10 dBm. Этого достаточно, чтобы подавить реальные сигналы в радиусе 5 км в прямой видимости.
В этом сценарии SDR генерирует асинхронный сигнал, который приемник GNSS воспринимает как шум/помехи, поскольку приемник GNSS привязан только к реальным сигналам. Большая мощность спуфера здесь нужна, чтобы полностью заблокировать прием исходных сигналов и перевести приемник в поисковый режим. На расстоянии 50 метров мощность сигнала спуфера на 40 дБ выше исходных сигналов. Это приводит к перегрузке первого предусилителя приемника GNSS, что приводит к потере подлинного сигнала. Поэтому большая мощность нужна только в первые секунды атаки.
Способы защиты: Защитить сервер времени довольно легко. Вы можете использовать любой современный приемник GNSS, который поддерживает Glonass, Galileo, Beidou. Приемник GNSS автоматически исключает ложные сигналы GPS из расчета навигационного решения из-за больших ошибок псевдодальности/доплеровского смещения по сравнению с другими системами.
GNSS спуфинг при помощи HackRF One и джаммера
Для гарантированного спуфинга приемников GNSS с несколькими созвездиями необходимо только добавить генератор помех GNSS. Который надежно глушит прием сигналов ГЛОНАСС и BeiDou. Необходимо отрегулировать мощность глушителя GNSS и спуфера GPS. Чтобы глушились настоящие сигналы GPS, а фальшивый сигнал принимался.
Стоимость атаки: $320 за HackRF One и $150 USD за джаммер.
Время атаки: такое же, что и в предыдущем случае.
Результат: такой же, что и в предыдущем случае.
Дальность атаки: 100 метров. Выше, чем в первом случае, поскольку для нарушения отслеживания исходных сигналов может использоваться глушитель GNSS. Эта атака более сложна в исполнении, так как необходимо настроить выходную мощность спуфера и джаммера так, чтобы исходные сигналы подавлялись, а поддельные GPS — нет.
Способы защиты: Защитить сервер времени непросто. Почти все доступные на рынке приемники GNSS не могут противостоять этой атаке. Какие алгоритмы защиты можно реализовать на уровне сервера времени?
1. Мониторинг ОСШ. Очень легко отслеживать среднее значение SNR и отключать приемник GNSS, если значение становится нереально высоким. Тем не менее по нашим наблюдениям, в большинстве реальных случаев спуфинга значение SNR снижается при некогерентных атаках. Кроме того, нет проблем с понижением SNR при генерации ложного сигнала.
2. Мониторинг координат. Вы можете отключить приемник GNSS при значительном смещении координат. Паршивый метод, так как злоумышленник может легко смоделировать координаты вашей антенны с приемлемой точностью, чтобы избежать значительного дрейфа.
Первые два метода действительно плохи в случае с серверами времени, и к тому времени, когда вы заметите изменение координат или SNR, будет уже слишком поздно. Эталонный генератор сервера времени уже начал бы подстраиваться под фальшивый сигнал и в конечном итоге давал бы вам неверное время.
3. Мониторинг фазы PPS. Поскольку каждый сервер времени имеет идеальный гетеродин, можно каждую секунду сравнивать фазы PPS от приемника GNSS и гетеродина. В случае всплеска можно мгновенно отключить синхросигнал. (еще есть)
4. Защита на уровне системы. Лучший метод защиты может быть реализован, когда у вас есть несколько распределенных в пространстве серверов времени. Если один из серверов времени начинает выдавать неверную метку времени, вы можете легко отключить его. Производительность метода зависит от качества сети (точность синхронизации через PTP) и количества серверов времени. Но есть и недостатки. В первые секунды спуфинга, когда сервер времени только начинает генерировать неправильное время, может быть затронута критическая инфраструктура, использующая этот конкретный сервер времени. В случае с банком некоторые транзакции могут попасть в базу данных с неправильной отметкой времени.
GNSS спуфинг при помощи HackRF One, джаммера и усилителя радиосигнала
Чтобы увеличить дальность атаки нужны ВЧ-усилитель на 10 Вт с AliExpress и направленная антенна.
2 * $300 за усилители;
2 * $200 за направленные антенны;
Время атаки: такое же, что и в предыдущем случае.
Результат: такой же, что и в предыдущем случае.
Дальность атаки: 30 км, если установить спуфер на крыше здания высотой 40 метров.
Скорее всего такой мощный сигнал будет немедленно отслежен службами, ответственными за мониторинг радиочастотного спектра. Но высокая мощность нужна только в течение первых секунд, что заставит приемники GNSS потерять след исходных сигналов и перейти в режим поиска. После этого мощность спуфера можно сделать незначительной. И локализация источника атаки уже не будет такой простой задачей.
Способы защиты: Защита на уровне системы не поможет, поскольку могут быть затронуты все серверы времени в системе синхронизации. Без специализированных систем защиты от спуфинга не обойтись.
GNSS спуфинг с синхронизацией. Преднамеренная последовательная атака
Приведенные выше сценарии соответствуют некогерентным атакам. На первом этапе атаки GNSS-приемник теряет связь с реальными спутниками и через некоторое время переключается на фальшивые. Такие атаки характеризуются резкими скачками мощности, фазы PPS и координат и относительно легко обнаруживаются. Но что произойдет, если мы синхронизируемся с реальными сигналами. И на первой фазе атаки мы будем генерировать сигнал, идеально совпадающий с реальным по времени, координатам, псевдодальности, Доплеру, потоку данных и SNR.
Для такой атаки нет возможности загрузить программное обеспечение с GitHub. Вы можете модифицировать один из форков GPS-SDR-SIM самостоятельно или купить имеющиеся в продаже решения ($50к+).
Стоимость атаки: 1500 долларов США при самостоятельной модификации исходного кода GPS-SDR-SIM или 50 000 долларов США за готовые коммерческие доступные решения.
Время атаки: мгновенно.
Дальность атаки: Ограничено только радиогоризонтом.
Результат: Приемник моментально переключается на ложный сигнал. Сервер времени не выдает никаких ошибок или предупреждений и не переходит в режим удержания.
После успешного захвата приемника возможен плавный и контролируемый сдвиг времени и/или координат.
Способы защиты: Предположим вероятную цель такой атаки. Например, можно плавно и незаметно сдвинуть время на 10 мкс в одном из дата-центров, где происходит высокочастотный трейдинг. Тогда злоумышленник может получить преимущество, поскольку их транзакции могут быть отмечены более ранними отметками времени.
Преднамеренные сдвиги во времени могут нарушить работу системы передачи электроэнергии, что приведет к авариям и отключениям электроэнергии.
Небольшая корректировка координат может ввести в заблуждение водителя грузовика банка, и он повернет на несколько кварталов раньше, чем нужно, и попадет в засаду.
Кстати, идеальный случай синхронной атаки может быть выполнен с использованием ретранслятора GNSS. Если на антенну вашего сервера времени попадает сигнал ретранслятора GNSS из ближайшего магазина, у вас постоянно будет небольшой сдвиг во времени.
Существует только один метод защиты сервера времени от такой атаки. Это комбинация систем обнаружения спуфинга с пространственным анализом сигнала (антенная решетка) + альтернативный источник PNT (positioning, navigation, timing).

CouchDB, Erlang и печеньки — RCE на дефолтных настройках
В этой короткой статье я хочу поделиться о том как получить RCE на системе с установленной CouchDB на большинстве инсталляций в локальной сети или во внешней сети, не защищенных брандмауэром. Для справки, в Shodan таких нашлось около полутора тысяч.
TL;DR: В конце статьи есть ссылки и способы эксплуатации.
CouchDB — документо-ориентированная система управления базами данных с открытым исходным кодом, не требующая описания схемы данных, распространяется свободно, написана на языке Erlang (Wiki).
Инстансы CouchDB в ответе EPMD на shodan.io
Познакомился я с ней случайно, во время препарирования продукта по безопасности одной Южнокорейской компании (спойлер - нашел много интересного, готовлю статью). Сначала я подумал, что разработчики плохо знают ПО из которого они собрали свой “продукт”, для защиты других компаний от угроз ИБ, но оказалось что это массовая проблема.
Как и любая программа написанная на Erlang, CouchDB имеет встроенную поддержку распределенных вычислений (кластеризацию). Общение узлов кластера происходит по протоколу Erlang/OTP Distribution Protocol, который предусматривает возможность выполнения команд ОС через запрос модуля OS:
Разумеется, для подключения нужно знать секретную фразу - “cookie” в терминологии Erlang/OTP. Хранится эта фраза либо в файле .erlang.cookie либо в vm.args в каталоге с программой. В случае с CouchDB это файл
Инсталлер CouchDB оставляет значение куки по умолчанию даже при установке в режиме Standalone - “monster”.
Казалось бы ничего страшного, возьми да поменяй этот “пароль” по умолчанию, но проблема в том, что администратор может и не подозревать об этом функционале. Ведь информация о том, что нужно сменить куку есть только в мануале на сайте в разделе с настройкой кластера:
И это не мои домыслы - из полутора тысяч хостов на shodan.io при рандомной проверке я не наткнулся на CouchDB, администратор которой видел это предупреждение. Более того, создатели продукта безопасности, о котором я писал выше, тоже в их числе.
Другими словами, если вы наткнулись на хост с CouchDB в своей сети или сети заказчика, скорее всего он будет уязвим.
Для того чтобы подключиться к хосту Erlang, нужно знать динамический порт ноды. За его обнаружение отвечает Erlang Port Mapper Daemon. Запросить у него информацию о нодах можно несколькими способами.
Отправив три байта непосредственно на порт демона tcp/4369:
Либо при помощи сканера nmap:
Для подключения к ноде, вам необходим доступ к TCP-порту EPMD (tcp/4369) и к порту самой ноды, который обычно выбирается случайно.
Для эксплуатации доступно несколько способов:
модуль Metasploit “erlang_cookie_rce”;
несколько скриптов доступных по запросу в Google “erlang cookie rce” ;
мой скрипт на Python:
Взяв за основу код скрипта 1F98D, я добавил автоматический запрос информации у EPMD:
К слову, использовать стандартный эмулятор Erlang для подключения к CouchDB не получится, так как необходимо задавать имя ноды в формате , а он по умолчанию . Вероятно разработчики CouchDB посчитали это надежным способом защиты.
Исправить эту проблему достаточно просто, необходимо заменить куку по умолчанию на что-то другое в файле
Вот такой однострочник, запущенный от имени суперпользователя, сделает всю работу:
После чего необходимо перезапустить демон CouchDB.
Надеюсь эта статья будет полезна и поможет кому-то повысить безопасность своих систем, а кому-то взять очередной флаг.
Команда безопасности CouchDB обещала исправить инсталлер в будущих релизах, не особо заботясь о текущих инсталляциях.
Дополнительные ссылки для информации по теме:
UPD: Команда ChouchDB позаботилась о текущих инсталляциях и выпустила релиз 3.2.2. При обновлении инсталлер потребует смены cookie. Беру свои слова обратно.

Тихие убийцы бизнеса: найти и обезвредить
Боитесь ли вы темноты? А неизвестности? А что, если вы не будете знать о том, что в комнате неизвестность или темнота? Вы же не будете бояться войти в обычную дверь? А если темнота и странные звуки появятся после того, как вы вошли и удобно расположилась в уютном помещении? В общем, не очень приятные ощущения.
А знаете ли вы, что такое случается в компаниях: сотрудники работают, пользуются благами, получают зарплату, успешно закрывают задачи или срывают дедлайны, как вдруг выясняется, что грядут сокращения, увольнения или компания вовсе сворачивает большинство направлений. Кто-то успевает ловко улизнуть с тонущего корабля, кто-то лихорадочно пытается вычерпать трюм воды ладошками и всех спасти, а кто-то анализирует, какие сигналы были пропущены. Жаль, что последних на всех этапах жизни компании очень мало.
Так откуда берётся пробоина?
Экономический кризис, изменения в законодательстве, пандемия — события, о которых все говорят, шумят СМИ, кричат политики, отвечает стоном или отпором бизнес. В общем, это истории, которые происходят у всех на виду. Одновременно с ними в компаниях идут процессы, которые до поры до времени никому не заметны и не вызывают подозрений. Они касаются самой компании, сотрудников, руководителя и в один не самый прекрасный момент приводят к серьёзным сбоям в работе всей системы, выбивают из колеи и даже могут уничтожить бизнес, если он достаточно слаб.
Небезопасная безопасность
Малый и нередко средний бизнес откровенно плюёт на безопасность: открытый контур, потерянные флешки, корпоративные сети без защиты, простые пароли, разрозненная клиентская база — это обязательный, но не исчерпывающий список признаков корпоративного пофигизма. Такие компании почему-то полагают, что они никому не нужны и их данные имеют близкую к нулю ценность. Между тем такие данные нужны вот кому:
вашим сотрудникам, которые легко их используют, чтобы уйти к конкуренту или к хорошему клиенту;
обиженным сотрудникам, которые обязательно используют информацию против вас, чтобы отомстить за несправедливое по их мнению увольнение;
конкурентам — сейчас все отрасли настолько высококонкурентны, что все рады даже небольшой клиентской базе;
злоумышленникам, которые скопрометируют данные и продадут их (привет, репутация!);
просто хакерам-любителям, которые наковыряют информацию ради спортивного интереса, но потом окажется, что интернет всё помнит.
Проблемы с безопасностью подтачивают компанию изнутри. Она может казаться вполне работающей и скатиться в пропасть в один миг, оставшись без клиентской базы и ценных сотрудников (а главное, неглупых — тех, кто смог технически провернуть небезопасные схемы). Добавьте к этому использование нелицензионного ПО, бесплатные «аналоги» хороших систем управления IT-инфраструктурой, отсутствие мониторинга («что нам мониторить-то, чай, не Газгострастпром»), насквозь дырявые сайты и получите целый пласт уязвимых компаний.
Сотрудники и их человеческий фактор
Не бывает таких компаний, где собрались только авантюристы и джентльмены удачи или где работают исключительно доверенные и честные сотрудники. Все до единого человека в компании, от генерального директора до уборщицы привносят в жизнь компании человеческий фактор — своеобразный элемент неожиданности в любом процессе. Сюрпризы редко бывают приятными. И если болезнь ключевого сотрудника это лишь отсрочка задач и проекта, то мошенничество, должностные преступления, саботаж способны разрушить собранный коллектив. Перечень «приколов» сотрудников огромен, но есть несколько основных типов поведения, влияющих на самочувствие всей компании в целом.
Проблемы отношений внутри коллектива. Если в коллективе есть проблемы в отношениях, эффективной работы не получится, потому что с этого момента работа перестаёт быть общей задачей и превращается в оружие разборок (например, сотрудники начинают искать ошибки друг у друга, стараются подловить коллегу на каких-то промахах, посвящают такой охоте целые недели рабочего времени). Нездоровый психологический климат в компании может привести к острым последствиям: увольнению лучших сотрудников (им проще найти новую классную работу и они не желают терпеть очередного мини-тирана и прихвостня), возвышению недостойных и конфликтных сотрудников, потерей управленческих инструментов со стороны руководителя, созданию кланов и группировок для целей внутренней войны, но не работы. Компания вынуждена восполнять потери, нанимать новых сотрудников, тратить время на обучение и адаптацию, интеграцию в по-прежнему больной коллектив. И так в бесконечном цикле, пока не получится избавиться от всех, кто затеял корпоративные войны, или перевоспитать их (высшее мастерство руководителя).
Договорённости с клиентами, откаты. Они были, есть и будут, это такой же неизбежный компонент экономической системы компании как коррупция на уровне макроэкономики. Однако масштаб неприятности в компании всё же меньше и управляемее, поэтому пускать такое положение вещей на самотёк нельзя. Прежде всего нужно понять, в чём кроются причины такого поведения: это стремление обмануть компанию или, например, ответ на отсутствие эффективных инструментов стимулирования продаж. Исходя из этого необходимо применять меры и работать с сотрудниками вплоть до полного искоренения этих явлений.
Итальянские забастовщики. Конечно, не в самом прямом смысле этого термина, но близко к нему: сотрудники, которые размахивают своей должностной инструкцией, обедают ровно в положенное время и уходят ровно в минуту окончания рабочего дня. С одной стороны, такие сотрудники прекрасны тем, что принципиально исполняют работу и никуда не опаздывают, с другой — это натуральная мина внутри команды: на них нельзя рассчитывать, они не помогут при форс-мажоре, они максимально отстранены от интересов компании, понятий лояльности и сотрудничества. Даже обещание премии не способно задержать их на час после окончания рабочего дня. Опасность таких сотрудников в том, что они вызывают возмущение более лояльной части команды и могут привести к распространению своей модели поведения внутри компании.
Скептики и нытики — люди, которые ноют больше, чем работают. Их страхи и опасения тормозят работу всей команды, не позволяют закрывать задачи вовремя. Демотивируют остальных тем, что с ходу отвергают любую предложенную идею.
Сильные неформальные лидеры. «Да что же здесь плохого? Это движки любой компании!» — воскликнете вы и будете правы. Действительно, часто неформальные лидеры — это отличные, опытные работники, к чьему мнению прислушиваются и коллеги, и руководитель. Однако такие люди всегда смещают центр управления в свою сторону и начинают считать себя единственной основой выживания компании. Увольнение таких сотрудников — не выход (увольнение вообще всегда не выход), потому что непременно коллектив начнёт либо гудеть, либо наоборот замолкнет и будет бояться проявить хоть малейшие инициативы по принципу «Уж раз такого, как Вася уволили, меня вообще переедут». Выход простой: первым среди равных должен быть руководитель либо назначенные им опытные и авторитетные менеджеры. А неформальный лидер может быть источником знаний, помощи, поддержки и т.д., но никак не противовесом руководителю.
Безразличные сотрудники. Они могут перерабатывать, могут помочь коллегам, могут предложить идею, но чаще всего просто работают без особых истерик как «итальянские забастовщики», но и совершенно без блеска в глазах. Для них работа — просто способ заработать деньги, сидя на стуле, их принцип «месяц отсидел, зарплата капнула». Они не двигают компанию вперёд, редко заинтересованы в своём росте — такая инертность в конечном итоге приводит компанию к экстенсивному, нединамичному развитию, топтанию на месте, а потом и вовсе к отставанию.
Прокрастинаторы. Лютая проблема многих команд — люди, которые в рабочее время занимаются чем угодно, кроме работы. Проблема даже не столько в просадке работы по их вине, а в том, что такое поведение вызвано чаще глубинными причинами, чем особенностями личности: снижение мотивации, неинтересная работа, внутренние рабочие конфликты, личные проблемы сотрудника. Большая задача — найти корни такого поведения и исправить.
Не стоит решать проблемы с сотрудниками тотальными увольнениями, штрафами и прочими мерами демотивации. Нужно найти причины поведения как в сотруднике, так и в компании, выделить деструктивные факторы и бороться с ними. Это эффективно, а главное не так затратно как поиск, найм, обучение и адаптация новых сотрудников.
Отказ от автоматизации
Мы как разработчики CRM-системы и систем автоматизации бизнеса как никто знаем, для чего существует автоматизация и насколько она эффективна — хотя бы потому что мы сами и наши клиенты с нашими системами в IT-инфраструктуре уже прошли кризис 2008, кризис 2014, кризис 2018, пандемию и переход на удалёнку и обратно. Это большой опыт, на котором мы смогли оценить реальную роль автоматизации в бизнесе. Но, увы, в России малый и средний бизнес автоматизированы по оценкам разных экспертов на 10-25%. Это критически мало и объясняет проблемы развития отношений с клиентами и постоянные факапы компаний. Более того есть и смежная проблема: средства автоматизации есть, но они работают лоскутно, не интегрированы, используются на 10% от своей мощности и т.д. Такая ситуация ещё хуже, чем ничего, потому что помимо всех проблем ещё и тратятся деньги на содержание этого технозоопарка.
Вот чем чревата неотлаженная или отсутствующая в компании автоматизация.
Нет централизованного «пульта управления» — фактически компания превращается в чёрный ящик как для руководителя, так и для сотрудников. Каждый делает что-то своё, ведёт или не ведёт учёт своих результатов, согласованность и связность между сотрудниками слабая, планирование и прогнозирование становится невозможным.
Нет аналитики — а это уже катастрофа. Если внутри компании нет работы с цифрами и фактами, нет анализа и прогнозирования, получается ситуация «нас невозможно сбить с пути — нам всё равно, куда идти». Фактически руководитель ничего не знает о реальном профиле работы сотрудников, сотрудники действуют по наитию, а не работают по целям бизнеса. И нет, знание расхода, дохода и размера чистой прибыли — не аналитика. Аналитика — когда вы знаете точную структуру расходов и доходов, оцениваете факторы влияния каждого сотрудника и принимаете управленческие решения с полным обоснованием. Без централизованного хранения данных об оперативной деятельности компании, например, в CRM-системе, это невозможно.
Нет безопасного хранения коммерческой информации: клиентской базы, информации о сделках, сегментов потребителей, рыночной аналитики и т.д. Разрозненную информацию легко украсть, передать заинтересованным лицам, использовать для личных целей сотрудника, а не в интересах всей компании.
Нет маркетинга: ни групп для рассылок, ни аналитики по активностям, ни анализа ассортимента, профиля работы с клиентами и т.д. Да, кое-какой маркетинг без автоматизации возможен, но именно автоматизированный и цифровой маркетинг обеспечивает низкую стоимость привлечения клиента и максимальный охват. Стоечкой на дорогой конференции много клиентов не наловишь :-)
Нет контроля качества и защиты сотрудников от неадекватных клиентов: если нельзя отследить историю сделок, прослушать переговоры, просмотреть сохранённые чаты и письма, сотрудник оказывается беззащитным и трудно найти доказательства его вины или невиновности.
Нет базы знаний, которая облегчает обучение сотрудников и гарантирует единые стандарты сервиса.
Без автоматизации сотрудники просто гораздо больше работают: ручной труд, заполнение бумаг без шаблонов и паттернов подстановки информации, необходимость придумывать средство накопления и хранения информации, как-то координировать с коллегами занятость и т.д. Это выматывает как простых исполнителей, так и инициативных, творческих сотрудников.
Перечисленные проблемы — малая доля всех неприятностей компаний без автоматизации. В основном, большинство проблем связаны с информационной безопасностью и управлением, но есть также моменты, затрагивающие работу персонала, обучение, скорость адаптации и т.д.
Тотальное доверие, паранойя, деспотизм
Правда, странный ряд в подзаголовке? Но это всё — наиболее распространённые проблемы руководителей компании. Все три случая опасны, так как заставляют сотрудников либо расслабляться, либо постоянно оглядываться на мнение руководителя, чтобы сделать не так, как нужно, а так, как это хочет увидеть босс (иначе разборки и скандал неизбежны).
Тотальное доверие развращает сотрудников, делает их уверенными в своих действиях и уверенными в своём исключительном влиянии на жизнь компании. Безусловно, доверие должно быть максимальным, но не безграничным — полностью пускать дела на самотёк нельзя, работает формула «ушёл из офиса — потерял компанию».
Паранойя и деспотизм руководителя утомляют сотрудников, превращают работу в источник страха — рано или поздно буквально всем сотрудникам не хочется начинать рабочий день, потому что неизбежно будут какие-то неприятности. Кроме того, такой руководитель опасен и для внешнего образа компании: свой характер он непременно продемонстрирует и перед конкурентами, и перед партнёрами и клиентами. Навязывание единой «линии партии» подавляет в сотрудниках желание развиваться внутри компании и развивать продукт.
Каждая из перечисленных в статье проблем способна развиваться, накапливать критическую массу и убивать компанию изнутри. Но если бы они возникали по одной! — так нет, как правило, одна проблема порождает 2-3 других, если ей не заниматься. И в то же время решение каждой проблемы экономит деньги, удерживает сотрудников в компании и помогает стать стабильнее на конкурентном рынке.
В конце концов, зачем бояться темноты и неизвестности, если вы можете всё исправить? Главное, не терять время.
Главный разработчик RegionSoft

«Сбербанк» тоже хочет выдавать ЭЦП юрлицам
Руководитель «Сбербанка» Герман Греф предлагает внести изменения в законопроект об электронной цифровой подписи, который Госдума приняла в первом чтении в ноябре 2019 года.
Новый закон сильно ужесточает требования к выдаче усиленных квалифицированных электронных подписей (УКЭП) — цифрового аналога собственноручной подписи и печати, который создаётся с помощью сертифицированных ФСБ средств шифрования. С помощью УКЭП организации и граждане обмениваются юридически значимыми документами в электронном виде, заключают сделки, в том числе о купле-продаже недвижимости.
Сегодня КЭП выдаются повсеместно: в России насчитывается почти 500 удостоверяющих центров (УЦ), в том числе банки, страховые компании, биржи, брокеры, «Почта России», частные ИТ-компании и т. д. Главная проблема — недостаточная идентификация клиентов удостоверяющими центрами. Сотни коммерческих УЦ предлагают получить цифровую подпись по копии паспорта или в офлайне по ксерокопии. Триггером для внесения изменений в закон «Об электронной подписи», возможно, стали недавние истории, как с помощью электронной подписи воруют квартиры и как мошенники оформляют на ничего не подозревающих граждан фиктивные фирмы.
Напомним, что в мае 2019 года в России был зафиксирован первый случай отъёма квартиры путём фальсификации электронной цифровой подписи. Владелец квартиры на Тверской улице г. Москва по имени Роман обнаружил, что в очередной квитанции за коммунальные услуги у квартиры указан уже новый владелец. Гражданин обратился в Росреестр и выяснил, что осенью он подарил свою квартиру некоему жителю Уфы. Причём сделал это дистанционно, подписав документы своей электронной цифровой подписью.
Требования нового законопроекта
Законопроектом предлагается наделить УЦ полномочиями по хранению ключа электронной подписи, ключ проверки которой содержится в квалифицированном сертификате с обеспечением его защиты от компрометации и (или) несанкционированного использования, в том числе созданию при помощи указанного ключа по поручению владельца квалифицированного сертификата электронной подписи с использованием средств электронной подписи, имеющих подтверждение соответствия требованиям, установленным в соответствии с ФЗ «Об электронной подписи».
Юрлица. Согласно новому законопроекту, выдавать электронные подписи юридическим лицам сможет только ФНС.
Физлица. Уполномоченные центры продолжат работать только с физическими лицами.
Законопроектом вносятся изменения в статью 16 ФЗ «Об электронной подписи», устанавливаются требования к порядку аккредитации УЦ и деятельности УЦ, в том числе предусматривается:
высокий порог собственного капитала УЦ: не менее 1 млрд руб. вместо текущих 7 млн руб., или не меньше 500 млн руб., если у центра есть филиалы не менее чем в 75% регионов страны;
высокий порог страховой ответственности деятельности УЦ;
сокращение срока аккредитации УЦ до трёх лет;
введение административной ответственности за нарушения работы УЦ технического характера;
введение уголовной ответственности за заведомо умышленные действия сотрудников УЦ.
Кроме того, законопроектом предлагается создание нового института доверенных третьих сторон — организаций, уполномоченных осуществлять деятельность по проверке электронных подписей в электронных документах в фиксированный момент времени, а также осуществлять документальное подтверждение результатов такой проверки. Данные организации будут осуществлять деятельность после получения соответствующей аккредитации в Минкомсвязи России. Прогнозируемое количество доверенных третьих сторон — порядка двадцати.
Проектируемые законопроектом изменения приведут к повышению качества работы УЦ и сокращению мошеннических действий с использованием электронных подписей, считают авторы законопроекта.
Предложение «Сбербанка»
«Сбербанк» предлагает наделить ФНС правом определять уполномоченные организации, которые смогут выполнять функции по созданию, идентификации и хранению электронных подписей юридических лиц. Уполномоченные организации, по мнению Германа Грефа, должны соответствовать следующим критериям:
иметь чистые активы в размере более 500 млрд руб.;
иметь филиалы или представительства не менее чем в 87,5% регионов России;
попадать под действие законодательства о противодействии отмыванию доходов и финансированию терроризма (оно регулирует деятельность банков, страховых компаний, профучастников рынка ценных бумаг, организаций почтовой связи).
«Данные дополнительные требования распространяются только на доверенные лица УЦ ФНС и не возлагаются на обычные аккредитованные УЦ, которые согласно законопроекту будут выпускать сертификаты для граждан. Таким образом, они не ограничивают конкуренцию аккредитованных удостоверяющих центров», — рассказал источник РБК.
Обозначенным критериям для уполномоченных организаций соответствуют лишь несколько компаний в России. Из нынешних удостоверяющих центров это «Сбербанк», ВТБ и «Альфа-банк».
Монополия государства
С начала 2018 года по II квартал 2019 года одна лишь ФНС зафиксировала примерно 43 300 случаев неправомерного использования квалифицированной электронной подписи. Самое распространённое нарушение неоднократно описано на Хабре — КЭП выдается по фиктивным документам, используется для регистрации юрлиц и ИП.
Причина этих нарушений понятна — коммерческих УЦ слишком много и они зарабатывают с количества проданных электронных подписей. А люди хотят пройти процедуру как можно проще и быстрее: «Человек, получающий подпись, как правило, получает её не для себя, а для директора или бухгалтера той компании, где он работает. У человека, кроме получения подписи, ещё уйма дел. Если человеку говорят, что доверенность, по которой он хочет получить подпись, должна быть нотариально заверенной, то человек считает это жуткой бюрократией. В следующий раз, когда человек захочет получить новую электронную подпись, он постарается обратиться в другой, более „клиентоориентированный” удостоверяющий центр, — пишет imbasoft, автор статьи «Что не так с федеральным законом „Об электронной подписи” (63-ФЗ), и как это можно исправить», — Таким образом, мы получаем ситуацию, когда быть правильным удостоверяющим центром, проводящим строгую идентификацию клиентов, невыгодно. Всегда найдется другой удостоверяющий центр, относящийся к данному вопросу менее трепетно, чем и будет завлекать ленивых клиентов. Оформление злоумышленниками поддельных сертификатов это не проблема какого-то конкретного удостоверяющего центра, а системный кризис уровня федерального законодательства. Можно сказать даже больше — это глобальная проблема (примеры тут и тут) самой технологии инфраструктуры открытых ключей, лежащей в основе закона.
Аудитория Хабра положительно относится к монополии государства на выдачу квалифицированных электронных подписей юрлицам (за 61,1%, против 38,8%), но некоторые представители бизнеса и нынешние УЦ выступают против этого законопроекта.
Советник гендиректора СКБ «Контур» (выдаёт электронные подписи) Анастасия Лабуцкая рассказала, что после вступления в силу нового законопроекта коммерческие УЦ лишаются 95% бизнеса: ежегодно в России выдаётся около 5,5 млн КЭП, из них 95% получают юрлица.
По её словам, централизованная система будет уязвима для неумышленных сбоев, деятельность всех юрлиц в России может быть парализована: не только приостановится документооборот, но будут сорваны торги и хозяйственная деятельность.
На законопроект уже жаловалось председателю правительства Дмитрию Медведеву некоммерческое партнёрство ECR (объединяет X5 Retail Group, Unilever, L’Oreal, Metro Cash & Carry и еще более 70 компаний). Эти компании не причастны к выдаче КЭП, но они волнуются, что принятие законопроекта может парализовать бизнес.
Кроме того, реализация законопроекта потребует дополнительных затрат, которые не предусмотрены авторами законопроекта и правительством. Ассоциация РОСЭУ («Разработчики и операторы систем электронных услуг») подсчитала, что монополизация рынка приведёт к увеличению расходов компаний на электронный документооборот более чем на 30 млрд руб.
Ещё 20 млрд руб. из бюджета уйдёт на доработку государственных систем электронного документооборота. Кроме того, государству придётся вложиться в создание инфраструктуры УЦ в ФНС, считают в ассоциации: это потребует разовых расходов в размере 5 млрд руб. и ежегодно еще 20 млрд руб. на её содержание.
Вдобавок, бизнес боится повышения цен: сейчас средняя рыночная стоимость сертификата электронной подписи составляет 1500 руб., а предполагаемая госпошлина за получение квалифицированного сертификата будет составлять 2500 руб.

Современные АСУ ТП
Прочитав интересную статью, мне захотелось поделиться своими знаниями и соображениями по поводу современных АСУ ТП. Описанное ниже относиться в большей степени к продукции таких фирм как Yokogawa, Siemens и Honeywell. Сразу хочу сказать, что у каждой из систем есть свои особенности, преимущества и недостатки, так что я описываю лишь общие характеристики современных АСУ ТП.
Современные автоматизированные системы управления технологическими процессами (АСУ ТП), применяемые на опасных производствах и предприятиях (химическая, нефтехимическая промышленности, ГЭС, ТЭС, АЭС и т.д.), как правило, состоят из распределенной системы управления (РСУ) и системы противоаварийной автоматической защиты (ПАЗ).
РСУ представляет собой программно-аппаратный комплекс, состоящий из следующих элементов:
1. Контрольно-измерительные приборы и автоматика (КИПиА) – оборудование с помощью которого выполняется непосредственное наблюдение и управление технологическими процессами. Всевозможные клапаны, отсекатели, электрические задвижки, датчики давления, температуры, уровня, газоанализаторы, насосы, вакуум вытяжки и многие другие устройства относятся к КИПиА. По типу сигналы от КИПиА могут быть аналоговые (4-20мА, 0-5В и т.д.) и дискретные.
2. Программируемый логический контроллер (ПЛК) – сердце АСУ ТП, состоит из дублированных источников питания, дублированных процессорных модулей и модулей входов-выходов. К модулям входов-выходов подключаются непосредственно датчики и регулирующее оборудование с поля. В процессорные модули загружена логика автоматического регулирования и защитных блокировок.
3. Человеко-машинный интерфейс (ЧМИ), обычно представляет собой персональный компьютер, с установленной на нем ОС Windows (2000/XP) и специфичным программным обеспечением, с помощью которого осуществляется конфигурирование АСУ ТП. Такие компьютеры обычно разделяют на несколько типов: станция оператора, станция инженера, станция инженера КИПиА.
Станция инженера позволяет с помощью специализированного ПО изменять конфигурацию, логику выполнения ПЛК. Станции оператора – рабочее место технологов и начальника смены, которое позволяет выполнять мониторинг и регулирование технологического процесса. Права доступа у операторов могут быть разные, обычно рядовые операторы не имеют доступа к оборудованию, работа которого влияет на безопасность, самые большие полномочия есть у начальника смены (но все равно ниже, чем у инженера). При этом надо понимать, что со станции оператора перепрограммировать ПЛК нельзя. Станция инженера КИПиА, обладает более прикладными возможностями, обеспечивает контроль и диагностику полевого оборудования.
Основная задача ПАЗ — перевод производства в безопасное состояние, при возникновении каких-либо проблем в работе РСУ (выход технологических процессов за установленные границы, отказ оборудования, нештатные ситуации). Как правило, система ПАЗ получает данные от дублированных датчиков (одной из самых надежных схем считается «2оо3», когда срабатывание любых 2 из 3 датчиков, установленных на одной контрольной точке, считается необходимым условием для срабатывания защитной блокировки) и управляет резервированным оборудованием. У системы ПАЗ нет станций оператора, есть только инженерная станция, с помощью которой выполняется конфигурирование ПЛК системы ПАЗ. Со станций оператора РСУ можно видеть как работает система ПАЗ, но нельзя ей управлять. Конечное оборудование не зависит от оборудования РСУ, к примеру, если на трубопроводе заклинил клапан РСУ, то отработает отсекатель системы ПАЗ.
Теперь хотелось бы отметить важные особенности современных АСУ ТП:
При выходе из строя всех станций оператора управления технологическим процессом продолжается, если необходимо можно добавить условия при которых, отказ всех станций вызывает безопасный останов производства.
Станции оператора подключены к сети производства, но как правило, не имеют доступа к сети Интернет, не имеют возможности подключать USB-носители, и не имеют дисковода. Так же, часто, станции оператора не имеет стандартной компьютерной клавиатуры, а снабжены специализированными клавиатурами, оснащенными только необходимыми функциональными клавишами.
Станции инженера, как правило, вообще выключены, либо находятся в спящем режиме.
Таким образом, заражение станции оператора вирусом маловероятно, но даже если это произошло, то никакой явной угрозы безопасности это не представляет. Конечно, бывают случаи, когда операторы, обходят запреты и ухитряются установить на свои станции игры и выйти в интернет, но это быстро пресекается лишением премий и другими административными методами. Если же предположить, что существует специализированный вирус, который знает особенности функционирования систем, и сможет гипотетически управлять технологическим процессом, вызывая тем самым негативные последствия, то в любом случае, при возникновении аварийной ситуации отработает система ПАЗ (которая не управляется со станций операторов) и переведет производство в безопасное состояние. Да, это будут миллионные убытки предприятию (останов производства), но в любом случае не техногенная катастрофа. Если говорить о вероятности заражения вирусом инженерной станции ПАЗ, то это, во-первых, должен быть супер интеллектуальный вирус, который сам перепрограммирует ПЛК, причем именно так, чтобы тот отказал в необходимый момент, во-вторых, инженеры ПАЗ, должны быть совершенно безголовые и рыть яму сами себе. Конечно, это не все факторы, которые делают заражением станции инженера ПАЗ маловероятным событием, могу привести еще несколько: постоянные сверки версии программ загруженных в ПЛК, постоянный контроль помещения с инженерными станциями, ну и конечно же, пароль, установленный на сам проект системы ПАЗ.
В итоге хочется сказать, что безопасности современных АСУ ТП, конечно, угрожают вирусы и прочие высокотехнологичные проблемы, такие как уход станций оператора в банальный BSOD, но они не так критичны как многие хотят это представить. Надо помнить, что за безопасностью следят системы ПАЗ, к конфигурированию которых подходят со всей осторожностью и ответственностью. Человеческий фактор всегда имеет место, но системы ПАЗ для того и создаются, чтобы свести негативное влияние данного фактора к минимуму.
С удовольствием отвечу на вопросы, если они возникнут.
UPD. Возможный сценарий атаки на SCADA систему аргументировано описал makran, которому, кстати, спасибо за инвайт.

Настройка сервиса авторизации гостевой Wi-Fi сети
Поводом для написания этой статьи стало два фактора.
Первое: необходимость соблюдения для публичных (гостевых) Wi-Fi сетей постановления Правительства РФ No758 от 31 июля 2014 года и No801 от 12 августа 2014 года (размеры штрафов за несоблюдение постановлений).
Второе: комплекс эмоций, которые испытаны, в процессе реализации всего этого. С этими постановлениями всё понятно, нужно соблюдать, но была другая неприятная проблема, вылезшая в процессе эксплуатации сервисов авторизации.
Если нет времени или желания читать как и почему выбирался сервис, тогда переходим к настройкам тут.
Кто я? Меня зовут Александр. 16 лет профессионально занимаюсь СКС и сетевым оборудованием. Больше времени провожу с СКС (монтаж), чем с настройкой сетевого оборудования, поэтому на настройки времени особо нет, но получил много опыта работы с сетевым оборудованием различных вендоров. Приветствую простоту и дружелюбность конфигурирования/мониторинга сетевого оборудования, ответственность вендора за качество выпускаемой продукции и готовность исправлять недостатки, чтобы не тормозили сдачу новых проектов в назначенные сроки. Меня можно встретить и лично пообщаться в телеграме - @NSanchez13, так что, если будут вопросы, комментарии, мнения – милости прошу.
Начну с того, что 3 года работали с разными сервисами (4 шт.), ни один не устраивал. Проблемы такие:
CNA (минибраузер) не выскакивает у устройств Apple или с ошибками работал;
Apple с устаревшими прошивками отключаются от Wi-Fi при блокировке экрана и подключаются к Wi-Fi при разблокировке экрана;
дизайн страницы авторизации не продуман, часть кнопок не помещалась на маленьком экране;
мало сервисов с безлимитными SMS. Актуально для Xiaomi, у которых CNA исчезает после звонка.
Самое страшное, что на созданные мною тикеты в техподдержке никто ничего не хотел исправлять, одни обещания или игнор.
ПРИМЕЧАНИЕ: Xiaomi закрывают CNA при переключении на другое приложение, например, приложение набора номера. Поэтому после набора номера не получается обратно вернуться в CNA. Он исчезает и в диспетчере задач его нет!
Apple в сетях с Captive Portal корректно работают только с последними версиями iOS!
Проблемы известные, проявляются абсолютно одинаково на всех сервисах авторизаций и на оборудовании разных вендоров. Поэтому гостям на Xiaomi настоятельно рекомендуется проходить авторизацию по смс или ваучерам, а Apple обновлять до последних версий.
Про Apple сделана отдельная публикация.
Встречают по одёжке, провожают по уму
Сервис авторизации - самый заметный момент в гостевом Wi-Fi, фактически лицо всего Wi-Fi или заведения, куда гость пришёл. С него начинается первый выход в интернет, если что-то не так пойдёт, в зависимости от ситуации и настроения гостя, претензии польются на ~~царя~~ /админа/заведение или вендора. Вендор то при чём? Captive Portal отработал, ожидает действий гостя, а он по вине оператора сервиса никак не может попасть на CNA или не те кнопки нажал. До начала конференции остаётся пара минут, гости нервничают, плохо разбираясь в ИТ, сразу винят установленное оборудование и то, на чём крутится сервис, но только не свой телефон и себя. Дома же всё отлично работает на запароленном Wi-Fi.
Гостей можно понять, они с гаджетами на ВЫ, их любые мелочи пугают, нервничают и не могут пройти авторизацию.
Предупреждение на iPhone
Примером была одна и та же картина у устройств Apple. После подключения к Wi-Fi не выскочил CNA, далее гость идёт в браузер, нажимает на любую страницу в «Избранное», получает предупреждение и не редиректит на страницу авторизации.
Следовательно, гости с Apple постоянно были в такой ситуации и VIP-персоны тоже, а жёстко критиковать они умеют...
Гости Wi-Fi при отсутствии CNA
Поэтому было критично, чтобы CNA корректно на всех устройствах выскакивал, там предупреждений нет.
Админ тоже виноват, плохой сервис выбрал. Надо исправлять ситуацию
К счастью, руководство выручило. В поисках интернет-провайдера в поисковике случайно нашло сервис авторизации у интернет-провайдера КубТел. Судя по их карте, провайдер не крупный, присутствует только в больших городах Краснодарского края. Помимо интернета, много других услуг предоставляют, но нас интересовал только интернет и сервис авторизации.
После переговоров они согласились настроить свой сервис для нашего шлюза Zyxel UAG5100 с последующим тестированием. К нашему удивлению, они блестяще справились с задачей без нытья. CNA наконец-то выскакивал на всех Apple, процесс прохождения авторизации в CNA отрабатывался отлично на всех устройствах (кроме Xiaomi по звонку). Дизайн страницы авторизации грамотно составлен и кнопки не уезжали на маленьких телефонах диагональю до 4 дюймов с увеличённым масштабом для слабовидящих. Личный кабинет оформлен приятно, информативно и красиво.
Гости очень довольны, претензии по авторизации прекратились (кроме Xiaomi), но таких гостей просим на смс перейти.
Вы энтузиаст и любите самостоятельно настраивать?
Давайте рассмотрим на шлюзе Zyxel VPN300 самостоятельную настройку сервиса авторизации оператора КубТел по смс, звонку и паспорту (ваучеру) для иностранцев.
Обратимся к КубТел за получением (или покупкой) сервиса. В принципе, они могут сами всё настроить, но нам тоже можно.
два IP-адреса No1 и No2 (для пункта 1 и 4);
ключ (для пункта 1);
идентификатор NAS (для пункта 1);
URL авторизации (для пункта 6).
Пример настройки сервиса производился на Zyxel VPN300 с версией прошивки V5.02(ABFC.0). Рекомендуется, чтобы шлюз был готов к подключению к интернету.
1. КОНФИГУРАЦИЯ -> Объект -> Сервер аутентификации -> вкладка «RADIUS».
Добавляете профиль и заполняете все поля (рис.1):
Рис 1. Добавление профиля RADIUS.
2. КОНФИГУРАЦИЯ -> Объект -> Метод аутентификации -> вкладка «Метод аутентификации».
Добавляете метод аутентификации (рис.2). Заполняете имя и удаляете дефолтный профиль «local / ZyWALL» ИЛИ если пользуетесь функционалом «Биллинг» (КОНФИГУРАЦИЯ -> Хотспот -> Биллинг), профиль «local / ZyWALL» НЕ удаляем. Сразу переходим к следующему скриншоту (рис.3).
Рис 2. Добавление метода аутентификации.
Добавляете (рис.3) и выбираете профиль (созданный в п.1, рис.1)«KubTel_radius / RADIUS».
Рис 3. Добавление профиля сервера.
ПРИМЕЧАНИЕ: Если точно и действительно пользуетесь биллингом (встроенный сервис авторизации) и планируете добавить внешний сервис авторизации, тогда в методе аутентификации «Kubtel_metod» добавляете два профиля: «local / ZyWALL» и «KubTel_radius». Это даст возможность авторизовать различные группы гостей сервисом КубТел и встроенным биллингом.
3. КОНФИГУРАЦИЯ -> Система -> WWW. Вкладка «Доступ».
В методе аутентификации (рис.4) выбираете профиль (созданный в п.2, рис.2-3) «KubTel_metod».
Рис 4. Выбор метода аутентификации.
4. КОНФИГУРАЦИЯ -> Объект -> Адреса/Гео-IP. Вкладка «IP-адрес».
Добавляете, заполняете имя профиля и вносите IP-адрес No1 (рис.5).
Рис.5. Добавление адреса No1.
Ещё раз добавляете, заполняете второе имя и вносите IP-адрес No2 (рис.6).
Рис 6. Добавление адреса No2.
5. КОНФИГУРАЦИЯ -> Объект -> Адреса/Гео-IP. Вкладка «Группа адресов».
Объединяете ранее созданные профили с IP-адресами (созданные в п.4) в одну группу «KubTel_avtor» (рис.7).
Рис 7. Добавление группы адресов.
6. КОНФИГУРАЦИЯ -> Веб-аутентификация. Вкладка «Аутентификация».
Добавляете новый тип аутентификации, заполняете имя профиля и полученный URL авторизации вносите в поле «URL авторизации» (рис.8).
В URL приветствия вводите желаемую страницу приветствия вашего заведения.
Рис 8. Добавление типа аутентификации.
7. КОНФИГУРАЦИЯ -> Веб-аутентификация. Вкладка «Основная информация».
Добавляете новую политику, заполняете имя профиля и выставляете указанные стрелкой параметры, если гостевая сеть подключена к входящему интерфейсу ge4 (рис.9). Этой политикой шлюз требует авторизацию у всех, кто подключён к ge4, по профилю KubTel (созданный в п.6, рис.8).
Рис 9. Добавление политики аутентификации, требующую авторизацию.
8. КОНФИГУРАЦИЯ -> Веб-аутентификация. Вкладка «Основная информация».
Добавляете повторно новую политику, заполняете имя профиля и выставляете указанные стрелкой параметры, если гостевая сеть подключена к входящему интерфейсу ge4 (рис.10). Этой политикой шлюз НЕ требует авторизацию для гостей, подключающихся к серверам авторизации. IP серверов авторизации ранее вносили в группу адресов в п.5, рис.7.
Рис 10. Добавление политики аутентификации, НЕ требующую авторизацию.
9. КОНФИГУРАЦИЯ -> Веб-аутентификация. Вкладка «Основная информация».
Проверяете наличие галочки в глобальной настройке и расположение профилей (рис.11).
Насчёт галочки «Включить страницу сеанса», по ней гость может узнать оставшееся время работы в интернете, продлить время аренды или самостоятельно завершить авторизацию (рис.14).
Рис 11. Проверка наличия галочек и расположения правил.
10. КОНФИГУРАЦИЯ -> Хотспот -> Ресурсы без аутентификации. Вкладка «База URL».
Добавляете ссылку ( (рис.12), доступную гостям без аутентификации. По этой ссылке находится соглашение на обработку персональных данных, которая будет на странице авторизации в виде ссылки в самом низу.
Рис 12. Добавление URL, доступных без аутентификации.
11. КОНФИГУРАЦИЯ -> Объект -> Пользователи/группы. Вкладка «Пользователь».
Устанавливаете желаемое время аренды и период повторной аутентификации (рис.13).
Рис 13. Редактирование времени и периода.
ПРИМЕЧАНИЕ: На момент написания статьи время аренды автоматически не продлевается при активном сёрфинге гостя из группы External RADIUS Users. Возможно только ручное продление аренды (гостю необходимо зайти на переключить браузер смартфона в режим "Версия для компьютера" и нажать “Renew” (рис.14)).
Рис.14. Страница сеанса.
ПРИМЕЧАНИЕ: Создал 2 заявки в техподдержку, ответили:
Первую заявку приняли, зафиксировали отсутствие кнопки в мобильной версии. Кнопку RENEW для мобильной версии добавят в 2022 году.
Вторую заявку приняли, проблема зафиксирована, разбираются с устранением проблемы, просят подождать.
Работаю 10 лет с продукцией Zyxel и заявки такого типа успешно выполняли. Молодцы. Ценю.
12. Если всё правильно настроили, на гостевом устройстве выскочит страница авторизации КубТела, на которой будет предложено пройти авторизацию (рис.15 и 16).
Рис.15. Способ авторизации по SMS.Рис.16. Способ авторизации по звонку.
Тут и тут альтернативный сервис авторизации. Личный кабинет не проверял, процесс авторизации у Zyxel UAG5100 на всех устройствах хорошо работал, но в логах шлюза пишет об ошибках паролей. Нужно обратиться к их разработчику и оставить тикет на устранение ошибок в логах шлюза.
Не стал повторно создавать заявку, тк их сервис не закупали, не хотелось бесплатно лишний раз дёргать разработчика .
И дизайн страницы авторизации не всем гостям нравится, но в целом, тоже хороший сервис.
Контентную фильтрацию включить не забудьте!
Федеральный закон от 29.12.2010 г. No 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию".
Вот и всё. Если у вас возникают вопросы – пишите в комментариях, а также общайтесь со мной и другими практикующими специалистами Zyxel в телеграм-канале
Русскоязычная документация на контроллеры точек доступа Zyxel с функцией межсетевого экрана
Новостной канал в Telegram -
Телеграм-чат поддержки для специалистов -
Форум для специалистов -
Свежие новости в FaceBook -
Полезные и интересные статьи в блоге Zyxel на Хабре -
Реализованные проекты -
Виртуальная лаборатория -
Мастер выбора оборудования - select.zyxel.ru
Центр обучения Zyxel -
Постановление Правительства РФ No758 от 31 июля 2014 года -
Постановление Правительства РФ No801 от 12 августа 2014 года -
Памятка для ЮЛ и ИП -

VulnHub: Разбор IMF 1 и очередное переполнение буфера
В этот раз рассмотрим Boot2Root IMF 1 от VulnHub. Имеется 6 флагов, каждый из которых содержит подсказку к получению следующего. Так же рекомендую ознакомиться с разборами предыдущих заданий.
Начнём как обычно, со сканирования портов:
Приступаем к поиску директорий на сайте:
Просматривая каждую из найденых страниц и их код, на странице contact.php, находим первый флаг:
Помимо флага flag1{YWxsdGhlZmlsZXM=}, находим тут ещё и список e-mail адресов сотрудников:
Сохраним его пока, а раскодировав флаг, получаем подсказку к следующему:
При внимательном просмотре, там же в коде страниц можно заметить вот такой участок:
Похоже на base64. Соединив всё вместе, получаем второй флаг:
На полученной странице, крутится форма авторизации, и довольно интересный комментарий в коде страницы:
Хм, чаще всего для сравнения строк с учётом регистра в PHP используют либо ==, либо strcmp. У последней, есть одна особенность, функция вернёт 0, если строка будет сравниваться с массивом.
Проверим тут это. Заменив pass на pass[], пробуем авторизоваться под логином: rmichaels. Всё проходит успешно! +1 флаг:
Переходим по ссылке, и попадаем на страницу:
Присутствие параметров в адресной строке сразу намекает на наличие БД, либо на Path Traversal. Поэтому отдаём страницу в sqlmap и наслаждаемся результатом:
Получаем несколько информативных сообщений:
И в конечном счёте, sqlmap выдаёт список доступных баз данных:
Тут наибольший интерес представляет база Admin, с единственной таблицей pages
Тут мы видим наличие ещё одной скрытой страницы tutorials-incomplete. Как видно из кода, там всего одно изображение:
QR код тут явно лишний, вырезаем его и отправляем на сайт, где и получаем очередной флаг: flag4{dXBsb2Fkcjk0Mi5waHA=} и подсказку:
Перейдя на страницу, открывается форма загрузки файлов. После нескольких попыток, определяем, что загружать можно только изображения: проверяется как заголовок, так и расширение файла. После успешной загрузки, в коде страницы находим название загруженного файла:
Проверив директорию uploads, находим там наш файл. Пробуем залить шелл через файл shell.gif:
И получаем в ответ ошибку!
ОК, из документации PHP к функциям system и exec, можно узнать что вместо них так же можно использовать вот такую конструкцию:
Исправим шелл и опробуем его:
Это сработало! Отлично! Находим в этом же каталоге пятый флаг flag5{YWdlbnRzZXJ2aWNlcw==}. И очередная подсказка, куда двигаться дальше:
Попробуем поискать этот сервис, используя загруженный PHP shell (команды выполненные через этот шелл будут начинаться с "> "). Вывод запущенных сервисов ничего не дал, а вот файл services оказался интересным:
Всё стандартно, кроме последней строки. Но nmap не нашёл этот порт открытым, возможно сервис нужно запустить, либо тут port knocking.
Сервис запустился, выдал приветствие, однако порт по прежнему не доступен. Попробовав отыскать сервис, находим рядом интересный файл:
Да, это очень похоже на port knocking, проверяем:
Порт открылся, после подключения к нему, снова получаем приглашение сервиса agent. Это всё хорошо, но для продолжения взаимодействия с этим сервисом ему нужно передать ID. Поэтому скачиваем его себе для дальнейшего анализа:
Открыв его в IDA, и перейдя на функцию main, можно найти верный ID
Далее после просмотра кода, становится понятно, что после ввода ID сервис открывает меню, и в зависимости от выбранного пункта запускает ту или иную функцию, наиболее интересной тут оказалась функция report
Учитывая, что тут отсутствуют проверки пользовательского ввода, получаем самое обычное переполнение буфера. Запустим его в peda и найдём смещение, по которому расположен адрес возврата. Создаём паттерн:
Передаём его в функцию report
После краха, находим смещения.
Отлично, можно приступить к написанию эксплоита.
Воспользуемся шеллом из Metasploit:
Если внимательно присмотреться, на вывод peda после краха приложения, во время локальной отладки, можно заметить, что регистр EAX указывает на начало стека:
На атакуемом хосте включен ASLR, это видно после выполнения команды:
Поэтому воспользуемся методом, который так же известен как ret2reg. Например тут можно подробнее о нём прочитать.
Нужный нам адрес (0x08048563) найден. Дописываем его в эксплоит:
Запускаем Metasploit:
Наконец, после запуска нашего эксплоита получаем шелл с правами root:
И собственно забираем последний флаг:
P.S. Вот так выглядят файлы из корневой директории веб-сервера:

Использование SIEM в ходе подготовки этичных хакеров: открываем цикл практических лабораторных работ
Как мы готовим в наших университетах и учебных центрах этичных хакеров? Как правило, предоставляем им Kali Linux или «Сканер-ВС», включающие набор инструментов для тестирования защищенности и машину со множеством уязвимостей. В результате слушатели могут получить довольно поверхностное представление о том, как проводится тестирование на проникновение на самом деле, так как в реальных проектах пентестеры имеют дело с инфраструктурами, включающими средства защиты информации и системы мониторинга событий информационной безопасности (SIEM). Чтобы исправить ситуацию и предоставить начинающим специалистам возможность изучать методы тестирования защищенности и инструменты мониторинга событий информационной безопасности в комплексе, мы начинаем этой статьей публикацию практических лабораторных работ.
Наша вводная лабораторная работа посвящена выявлению инцидента, связанного с получением доступа к административной панели web-сервера.
Во время отпуска администратора информационной безопасности были привлечены сторонние разработчики для создания web-приложения, которое планировалось разместить на web-сервере Tomcat. Разработчики для удобства сделали доступной всему внешнему миру веб-консоль управления приложениями сервера и создали «нетривиальную» учётную запись admin:admin.
Злоумышленник, сканируя внешние хосты организации, наталкивается на порт 8080 рассматриваемого веб-сервера, убеждается в доступности административной консоли и после немногочисленных попыток успешно подбирает пароль к учётной записи администратора.
Необходимо определить, как администратор ИБ мог бы до своего отпуска настроить SIEM, чтобы своевременно зарегистрировать инцидент, связанный с рассматриваемой угрозой. После этого необходимо реализовать данный сценарий атаки и убедиться в корректном срабатывании директив корреляции.
Виртуальная инфраструктура
Ситуация развивается в следующей ИТ-инфраструктуре, развернутой в VirtualBox:
1. Машина атакующего (Kali Linux, IP: 8.8.8.10, 4GB RAM, kali:kali);
2. Межсетевой экран с системой обнаружения вторжений (pfSense, IP внешний: 8.8.8.1, IP внутренней сети: 192.168.1.1, IP DMZ: 192.168.2.1, 1GB RAM, admin:pfsense);
3. Web-сервер (Ubuntu Server 18.04 c Tomcat, IP 192.168.2.15, 2GB RAM, user:user);
4. Сервер SIEM-системы «КОМРАД» (Ubuntu 20.04, IP 192.168.1.99, 4GB RAM, user:user).
Если интересно самостоятельно развернуть данную инфраструктуру, то можно воспользоваться инструкцией, если же есть желание сэкономить время, то мы выложили сконфигурированные виртуальные машины в формате OVA. SIEM-систему необходимо будет получить дополнительно, но об этом будет написано ниже.
Решение: настройка SIEM-системы
Для решения задачи мы последовательно выполним действия злоумышленника, проведем анализ того, как они отражаются в журналах межсетевого экрана и веб-сервера, настроим сбор, парсинг и фильтрацию событий, а также создадим необходимые директивы корреляции в SIEM-системе.
В руководстве по нашей лабораторной представлены подробные шаги по решению данной задачи, в статье же мы сконцентрируемся только на ключевых моментах.
1\. Отправка событий с межсетевого экрана
Межсетевой экран pfSense позволяет отправлять свои журналы по протоколу Syslog на удаленный сервер, для этого достаточно задать IP-адрес и порт syslog-коллектора SIEM «КОМРАД», а также добавить правило, разрешающее отправку логов из сети 192.168.2.0/24 во внутреннюю сеть 192.168.1.0/24.
В SIEM-систему будут поступать события следующего вида:
Как можно заметить, данная запись содержит такую важную информацию, как IP-адрес хоста, инициировавшего соединение, IP-адрес хоста, с которым пытаются установить соединение, а также индикацию того, что попытка соединения была заблокирована.
2\. Отправка событий с web-сервера
Web-cервер Tomcat регистрирует http-запросы в локальных журналах, которые можно перенаправить через rsyslog в SIEM-систему. Для решения этой задачи можно воспользоваться также и файловым коллектором, который входит в состав SIEM-системы «КОМРАД». В записях можно увидеть, что регистрируется IP-адрес хоста, с которого поступил запрос, а также учётная запись пользователя в случае его успешной авторизации:
3\. Получение потока событий SIEM-системой «КОМРАД»
Рассмотренные события автоматически регистрируется SIEM-системой «КОМРАД»:
Упомянутых двух типов событий достаточно, чтобы выявлять следующие ситуации:
Блокировка соединения – по признаку block;
Сканирование портов – в случае нескольких блокировок попыток соединений, инициированных одним и тем же хостом;
Подозрение на несанкционированный доступ – сканирование портов с последующим получением административного доступа.
Все три ситуации могут быть инцидентами информационной безопасности, но, конечно, с разными уровнями важности.
Перед тем, как регистрировать инциденты нам необходимо научиться извлекать указанную выше полезную информацию из событий.
4\. Разбор событий SIEM-системой «КОМРАД» (парсинг)
Для парсинга событий источника в SIEM-системе необходимо создать плагин, включающий в себя набор регулярных выражений. Для самых популярных источников в составе «КОМРАД» уже имеются готовые плагины. В случае отсутствия плагина для пользователя доступна возможность его создания.
Ниже представлен пример разработки регулярного выражения для извлечения полей из рассмотренного выше события межсетевого экрана. В качестве инструмента отладки мы воспользовались порталом
После создания плагина данные из событий извлекаются в отдельные поля, как это видно из следующей карточки события:
5\. Настройка фильтров для извлечения из потока интересующих событий информационной безопасности
Для того, чтобы в потоке событий, поступающих в SIEM-систему выявлять интересующие нас события, нам понадобится настроить фильтры. В SIEM-системе «КОМРАД» фильтры формируются с использованием популярного скриптового языка Lua (ИБ-специалистам он уже знаком по Nmap и Suricata).
Для выбора событий межсетевого экрана, связанных с блокировкой соединения, мы создадим следующий фильтр:
функция filter принимает событие
из события извлекается действие, которое было предпринято и IP-адрес машины, инициировавшей подключение
в случае блокировки возвращается IP-адрес, который можно использовать в директиве корреляции
Ненамного сложнее выглядит фильтр для события Tomcat, в котором мы проверяем соответствует ли извлечённая из события учётная запись значению «admin». В этом случае также возвращаем IP-адрес.
При использовании в продуктивной среде для повышения производительности системы в начале каждого фильтра может потребоваться поставить проверку на определенный идентификатор коллектора для ограничения области действия фильтра.
6\. Создание директив корреляции
Создадим директивы корреляции для рассматриваемых ситуаций со следующими уровнями важности:
1. Блокировка соединения – «несущественная»;
2. Сканирование портов – «низкая»;
3. Отправка http-запросов с использованием учетной записи admin – «высокая».
Для создания инцидента в случае блокировки соединения достаточно в директиве корреляции указать на единственный применяемый фильтр:
Вторая директива, которая должна создавать инцидент в случае трехкратного срабатывания блокировки соединения, инициированного одним и тем же хостом, будет выглядеть следующим образом:
/*Объявляем переменную ip, которой присваиваем значение, получаемое при первом срабатывании фильтра на блокировку соединения.*/
/*Ожидаем в течение одной минуты аналогичного события с совпадающим IP.
С помощью ключевого слова notforking, обозначаем необходимость остановки шага при первом срабатывании.*/
//повторяем для третьего события.
В третьей директиве мы добавляем еще одну строку, в которой задействуем фильтр с идентификатором 6, созданный для выборки запросов к веб-серверу с учетной записью admin.
В учебном примере временное окно оставили равным 1 минуте, в реальной жизни имеет смысл его увеличить до нескольких минут.
Решение: проведение атаки и ее выявление
После конфигурации источников событий и SIEM-системы настало время провести учебную атаку. Сначала просканируем порты:
Затем заходим на порт 8080 и проходим авторизацию с учётной записью admin:admin:
Указанные действия фиксируются SIEM-системой «КОМРАД»: срабатывают все три директивы корреляции:
Таким образом, в этой лабораторной работе мы увидели последовательность действий по сбору и анализу событий информационной безопасности в случае получения административного доступа к веб-серверу. В следующей лабораторной работе нападающая сторона будет развивать атаку и использовать полученный административный доступ для сбора информации о целевой инфраструктуре.
Как получить демо-версию SIEM-системы «КОМРАД»
Сейчас проходит бета-тестирование нашего продукта, в котором может принять участие любой желающий. Для этого мы предоставляем текущую версию SIEM-системы в виде Docker-контейнера. В демо-версии всего два ограничения: скорость обработки событий урезана до 1000 EPS и отсутствует система авторизации и управления доступом.
Для того, чтобы получить архив с демо-версией напишите нам на адрес электронной почты getkomrad@npo-echelon.ru c почтового ящика вашей организации (нам интересно, кто примет участие). Также приглашаем вас в нашу группу в Telegram, где можно получить помощь в случае каких-либо затруднений:
1. Виртуальные машины для организации учебной инфраструктуры в VirtualBox:
2. Инструкция по развертыванию инфраструктуры с нуля, если не хочется пользоваться готовыми машинами:
3. Решение лабораторной No1:

Сайты фейковых новостей предоставляются в аренду
Новости, которые во множестве публикуются ежедневно — мягко говоря, не всегда правдивы. В некоторых случаях это непроверенная информация, которая может использоваться в качестве инструмента для достижения самых разных целей, политических и коммерческих. Этим инструментом пользуются как отдельные личности, так и крупные корпорации.
Фейковые новости широко используются в качестве политической и идеологической пропаганды, публикуемой для широкого круга читателей. Материалы публикуются на специализированных ресурсах, которых немало. И они, как оказалось, могут даже сдаваться в аренду.
Ресурсы фейковых новостей обычно используются для оказания влияния на социально-экономические процессы, а также на политиков. Своевременная публикация материалов, пускай и фейковых, может способствовать взвинчиваю стоимости акций определенных компаний, которые стоят центы, но после задействования мощного информационного ресурса растут в цене многократно. На волне хайпа те, кому это выгодно, продают акции и получают огромную прибыль.
Не являются исключением и криптовалюты. Держатели альткоинов могут использовать фейковые СМИ для того, чтобы искусственно повысить курс своих монет по отношению к доллару, а после достижения пиковых значений стоимости продают криптовалюту по максимальному курсу. То же делают и организаторы ICO разного рода.
Сервисы фейковых новостей очень популярны. Не так давно пользователи сети биткоин проверили кошелек сервиса “Pump and Dump” и обнаружили, что за последние два месяца на этот кошелек поступило криватовалюты на общую сумму в $326 000. Кроме того, существуют и сервис, позволяющие запускать в сеть «утки» разного рода при помощи социальных ботов для контроля ситуации на информационном рынке. Причем стоимость таких сервисов не является заоблачной — опробовать ботов в работе стоит всего $7, что может позволить себе даже школьник.
Другие сервисы предлагают распространение контента по сотням и тысячам информационных платформ, включая форумы, блоги и борды. Такие инструменты предусматривают возможность использования большого числа ботов для размещения интересующих заказчика тем на самых разных форумах.
По данным исследователей из Digital Shadows, количество упоминаний сервисов фейковых новостей за последние два года выросло почти в четыре раза. В 2015 году этот показатель составлял 418 упоминаний. В 2017 году он вырос вплоть до 1381. И развитие фейковых новостных ресурсов не стоит на месте. Они совершенствуются и становятся все влиятельнее.
Специалисты выяснили следующие нюансы:
Дезинформация отличается от обычных фейковых новостей;
Основной мотив при создании такого рода информационных ресурсов — деньги;
Инструменты создателей фейковых новостей очень разнообразны;
Их число увеличивается, а борьба с ними становится все более сложной. Мало у кого вызывает удивление тот факт, что традиционные медиаорганизации часто становятся жертвами новостных ресурсов, распространяющих фейковые новости. Такие сайты используют домены, похожие на URL официальных новостных ресурсов. Представители той же организации Digital Shadows обнаружили, что у 40 сайтов известных новостных агентств существует более 85 000 возможных вариаций имени домена. И 2858 из них заняты и активно используются.
Здесь речь идет уже о киберсквоттинге и тайпсквоттинге с последующим использованием слегка измененного домена известного новостного ресурса. На некоторых из таких сайтов распространяются фальшивые новости, цель которых — изменение общественного мнения о целевой организации или изменение влияния каких-либо внешних факторов, способных повлиять на «заказанную» организацию.
«Порог входа (становится все более низким, сейчас он минимальный за все время существования фальшивых СМИ. Это означает новые возможности для мошенников всех сортов», — говорит Рик Холланд, вице президент по стратегическому развитию компании Digital Shadows. «Конечно, слухи, дезинформация и фальшивые новости всегда играли важную роль для человеческого сообщества. Но сейчас поменялся сам способ распространения данных по всему миру.
Сейчас Digital Shadows пытается помочь организациям, которые попали в сложную ситуацию в связи с действиями создателей ложных новостей. Представители этой компании разрабатывают инструменты, позволяющие противодействовать фейк-ресурсам.

Приглашаем на работу секретных агентов
На сайте правительства Великобритании gov.uk существует возможность поиска работы, в отдельном разделе выводятся объявления о различных вакансиях. На момент написания топика этот раздел не отзывается (Universal Jobmatch is currently unavailable).
Связано это, скорее всего, вот с чем.
Не так давно в этом разделе висело объявление о поиске тайного агента, который смог бы работать на правительство, устраняя неугодных лиц, представляющих угрозу для национальной безопасности.
Объявление содержало примерно такой текст:
Время от времени нашему правительству требуется устранять людей, дальнейшее существование которых представляет опасность для общественного порядка и безопасности. Нам нужны высококлассные специалисты, готовые помочь с решением данной проблемы. Вашей задачей станет путешествие по ряду стран, в которых необходимо устранить указанных лиц. Паспорта, мини-субмарины, клевые часы и Вальтер ППК прилагаются
Если вы любите мартини (взболтать, но не смешивать), то это работа для вас!
Опыт работы — от 5 лет.
График — гибкий (возможны переработки и срочные вызовы).
ЗП — 50 000 — 60 000 фунтов стерлингов в год. Предполагаются бонусы, в случае успешного завершения миссии.
Шуточное объявление было оперативно удалено с сайта, но, спасибо The Verge, остался скриншот.
Возможно, это была чья-то шутка, плохое модерирование раздела, запоздалая вирусная реклама Skyfall, или же реальная проблема в безопасности сайта.

DASH «Эволюция» анонсирована как «Социальная платёжная сеть»
Эван Даффилд (Evan Duffield), создатель и ведущий разработчик криптовалюты DASH (текущий рейтинг — No5 по капитализации), раскрыл планы по развитию следующего поколения DASH “Evolution” на ежегодной Латино-Американской Биткоин конференции LaBitconf-2015. Следующий этап развития этой криптовалюты реализует: Децентрализованное хранение персональной информации, Социальный функционал, Защищённую идентичность, Децентрализованный API (DAPI) и много другое.
В ходе видео-интервью на LaBitconf-2015, Эван Даффилд рассказывает о планах по развитию DASH, нацеленных на создание “Paypal-подобного” функционала у цифровой валюты (криптовалюты), что должно обеспечить рядовым пользователям значительные преимущества в плане простоты использования и т.д.
Ниже представлены некоторые ключевые выдержки из этого интервью и общие идеи.
Децентрализованный API
Одна из главных особенностей DASH “Evolution” — это создание первого в мире Децентрализованного API. По словам Эвана, это прежде всего “мобильный интерфейс, где вы сможете взаимодействовать с децентрализованной сетью DASH так же, как при работе с обычными централизованными API, но при отсутствии централизации.”
Этот DAPI будет реализован на базе сети из тысяч Мастернод DASH, каждая из которых защищена обеспечительным “залогом” в 1000 DASH. Они обладают полномочиями и поддерживают работоспособность второго уровня децентрализованной сети и построенных на его основе сервисов. Это по сути вводит дополнительную защиту консенсусом “Proof-of-Stake” в дополнение к разработанному DASH собственному алгоритму хэширования X11 (Proof-of-Work). Это также помогает защититься от Sybil-атак, так как требует от желающего провести атаку выкупа весомого количества DASH.
Объясняя принципы обеспечения безопасности работы DAPI, Эван сказал:
«Когда вы делаете запрос к децентрализованному API — он фактически исполняется одновременно сразу на 7-ми Мастернодах, которые детерминировано назначаются на основе хэша “proof-of-work”, поэтому как-либо обмануть систему при этом не получится... Все участвующие узлы сети получают одинаковый запрос, подписывают его своими приватными ключами и возвращают результат. Таким образом, несмотря на децентрализованность, реализована защита от подделки.»
Псевдонимная идентичность
Другая заявленная ключевая особенность связана с DASH идентичностями. Речь идёт о мета-данных, которые могут быть указаны самими пользователями, например их E-mail адрес. Это, по словам Эвана, позволит рядовым пользователям быстро и просто обмениваться между собой публичными ключами (платёжными адресами) по защищённому протоколу без необходимости непосредственного взаимодействия со своими приватными ключами шифрования. Пользователи смогут обмениваться списками своих публичных ключей в фоновом режиме, что сделает выполнение всех транзакций намного проще и обеспечит пользователей продвинутыми средствами приватности DASH — по умолчанию.
Он объяснил, что пользователи смогут, например, быть найдены по своему логину или Email (в случае если они хотят быть доступны для поиска в сети и открывают соответствующую информацию), добавив: “Я считаю, что это сделает использование нашей платёжной сети очень простым для обычных людей, которые не имеют никакого опыта в использовании криптовалют. В этом и заключается наша основная идея.”
“Все мета-данные пользователей будут храниться децентрализовано, зашифровано и распределёно во всей сети DASH, построенной на тысячах действующих серверов (Мастернод), в отличие от таких криптовалют как Bitshares или NXT, которые вынуждены хранить метаданные непосредственно в общедоступном блокчейне. Эта особенность откроет перед нами новые возможности”.
Эван считает, что такой подход к созданию собственной распределённой инфраструктуры позволит DASH задействовать основной тренд “Силиконовой долины” последних лет — “Социальные рынки”.
Децентрализованное хранилище
Говоря о децентрализованном хранилище, стоит отметить, что DASH не единственная команда, работающая в этой области. Такие основные игроки как Storj, Maidsafe и Scia работают над реализацией решений в этой области на протяжении многих месяцев или даже многих лет. На вопрос о том, намерен ли DASH выходить на рынок систем децентрализованного хранения, Даффилд ответил:
“Скорее нет, идея заключается в том, чтобы хранить в своей сети не какую-то внешнюю информацию, а только мета-данные пользователей нашей сети. Причём хранить зашифровано и безопасно.”
Стоит отметить, что Dash даже без “Эволюции” уже имеет в своём арсенале много технологических инноваций, и реализация новых планов займёт не менее года. Кроме того, Эван ожидает появления “форков DASH”, которые постараются взять на вооружение наработки команды Dash.
Что касается сроков реализации DASH ”Эволюции”, Даффилд объявил, что “проработанная концепция“ (proof of concept) будет завершена примерно через месяц (к презентации на ежегодной Северо-Американской Биткоин конференции в Майями), а само ПО в рабочем варианте появится примерно в течении 12-18 месяцев, добавив “это масштабный проект”.
Смотрите полное видео-интервью для получения деталей по затронутым в этой статье моментам и другим вопросам (в том числе, мнение Эвана: о дебатах вокруг масштабируемости Биткоина, о вопросах обеспечения приватности, о том, может ли функционал DASH быть реализован на сайдчейнах Биткоина и т.д.)
Автор: Juan S. Galt, руководитель DisrupTek.info, в медиа-партнёрстве с NewsBTC.
P.S. Здесь — Базовая техническая документация по DASH Evolution (open source).

HTTP Switchboard — NoScript на стероидах
Странно, что на Хабре до сих пор не было ни одного упоминания об этом расширении. Спешу исправить ситуацию.
HTTP Switchboard — расширение для Google Chrome, которое позволяет пользователю блокировать ресурсы сайта посредством динамических черных и белых списков. Проще говоря, с помощью HTTP Switchboard можно выборочно разрешать или запрещать загрузку печенек, css, картинок, плагинов, скриптов, XHR, фреймов и прочих элементов для любого сайта. Так же недавно появилась частичная поддержка фильтров AdBlock+ и возможность блокировки фоновых запросов браузера (behind-the-scene HTTP requests).
Это расширение нельзя назвать интуитивно понятным, поэтому вкратце опишу элементы интерфейса и основные принципы работы.
A — выпадающее меню с выбором области действия фильтров: глобально/для домена/для сайта. Остальные кнопки будут влиять на выбранную область.
B — включение/выключение фильтров
C — включение/выключение добавочных фильтров (AdBlock+)
D — сохранение временных пользовательских настроек
E — сброс временных (несохранённых) пользовательских настроек
F — пресеты с настройками для популярных сайтов (Youtube, Facebook и т.п.)
G — сброс временных (несохранённых) настроек для всех сайтов
H — перезагрузка страницы c новыми настройками
Расширение может работать в одном из двух режимов:
— блокировать всё, пропускать выборочно (белые списки) — режим по умолчанию
— пропускать всё, блокировать выборочно (чёрные списки). В этом режиме автоматически блокируются только известные рекламные сайты и трекеры.
Режим устанавливается кликом по полю с надписью all:
После выбора области действия фильтров и режима работы, кликом по названиям в верхнем поле можно глобально разрешить или запретить загрузку конкретных элементов. Например, пропускать все картинки и css, но блокировать плагины и скрипты. После чего, с помощью матрицы, можно менять правила запросов для конкретного сайта или домена. Такие настройки будут временными, чтобы их сохранить, нужно нажать на иконку с замком (D).
Счётчик на иконке в тулбаре Хрома отражает количество всех запросов (пропущенных и заблокированных) для текущего сайта.
В отношении печенек расширение работает по принципу «впускать всех, а выпускать по списку». Т.е. все печеньки, даже заблокированные, попадают к вам на компьютер, но сайт может прочитать только те, что разрешены. В общих настройках можно включить автоматическое удаление заблокированных печенек, а так же задать время, через которое будут удаляться печеньки сессий (session cookies).
Отдельно стоит сказать про возможность фильтрации Behind-the-scene HTTP requests. Это фоновые HTTP запросы, которые совершают другие расширения и сам браузер. Данная функция станет доступна, если нажать на иконку HTTP Switchboard в тулбаре Хрома, находясь на странице настройки расширения.
Автор расширения — канадец Raymond Hill. Проект активно развивается, исходники доступны на GitHub. Есть подробное описание на английском.
Скачать с Chrome Web Store

Построение модели противника в криптографии на примере 5G-AKA
Исследователь лаборатории криптографии компании «Криптонит» Кирилл Царегородцев (@kirtsar) сравнил разные подходы к оценке безопасности криптографических протоколов. В качестве примера он использовал протокол 5G-AKA, применяемый для аутентификации в современных сетях мобильной связи.
Представим, что наша задача – разработать протокол связи для мобильного телефона, то есть – описать интерактивный алгоритм его взаимодействия с базовыми станциями в домашней сети. Казалось бы, очевидно, что этот протокол должен быть безопасен для использования и вместе с тем позволять выполнять обычные функции телефона, такие как регистрация в сети, звонки, работа в роуминге и так далее.
Сразу же можно задать вопрос: а что значит «безопасный»? Чего мы хотим добиться? Какие у нас есть для этого изначальные возможности и ресурсы, которыми мы располагаем? От кого именно мы защищаемся – от любопытного соседа, который просто пассивно прослушивает радиоэфир, или от некоторой могущественной спецслужбы, в распоряжении которой могут быть огромные вычислительные мощности и специализированное оборудование? Все эти вопросы не так просты, как может показаться на первый взгляд, и под ними прячется огромное количество подводных камней, на которые легко налететь, если предварительно не ответить (или хотя бы попытаться ответить) на каждый из таких вопросов.
В нашем выступлении на конференции «РусКрипто’2022» мы коснулись лишь одной части этой сложной задачи по обеспечению безопасной связи, а именно, алгоритма 5G-AKA.
Рис. 1: схематическое изображение протокола 5G-AKA. Основные этапы: (1) идентификация (представление) пользователя; (2) запрос на аутентификацию (challenge); (3) подтверждение аутентичности (response).
Его двумя основными задачами являются выработка сеансового общего секретного ключа между пользователем и домашней сетью (т.н. Authenticated Key Exchange или AKE‐протокол [1]) и явная аутентификация сторон взаимодействия.
Исходными здесь являются следующие положения:
1. Между телефоном и домашней сетью уже распределен некоторый общий секретный ключ (например, он «зашит» в SIM-карту на этапе её производства, либо получен в результате работы алгоритмов, заложенных в технологии eSIM).
2. Телефон и домашняя сеть общаются при помощи посредника – обслуживающей сети. Эта сеть по итогу работы протокола также должна получить сеансовый ключ (это необходимо для обеспечения свойства т.н. «законного перехвата», которое явно закреплено в законодательствах разных стран). При этом обслуживающая сеть не должна иметь возможность самостоятельно (без легитимного пользователя) провести процесс выработки сеансового ключа.
3. Нам противодействует могущественный активный противник, который контролирует все сообщения в сети и может по своему усмотрению прерывать доставку сообщений, как-либо их видоизменять, присылать сообщения в неправильном порядке и т.д. (т.н. модель угрозы Долева — Яо [2]).
Самым сложным представляется вопрос о том, что же именно считать «безопасным» протоколом выработки сеансового ключа (или, следуя Канту: «На что я могу надеяться, если делаю то, что мне надлежит делать?»). Традиционным является экспертный подход, в ходе которого протокол изучается профессиональным сообществом на наличие конкретных «типичных» атак. При этом к протоколу выдвигается ряд некоторых полуформальных требований, описывающих, от чего именно мы пытаемся защититься. При обнаружении атаки, которая в каком‐либо смысле нарушает одно из требований, протокол модифицируется таким образом, чтобы противостоять подобной атаке в дальнейшем. Протокол признается безопасным, если на протяжении некоторого (относительно продолжительного) промежутка времени не было найдено новых атак.
Именно этому пути следует организация 3GPP, занимающаяся разработкой и стандартизацией протоколов, связанных с технологией 5G. Экспертами 3GPP в рамках различных сопроводительных документов выдвигаются различные полуформализованные требования к протоколу 5G‐AKA, составленные на основе предыдущих «типичных атак» на протокол и исходя из того, что именно эксперты считают угрозой для абонентов. Особенностью подобных требований является то, что они сформулированы на «простом» языке, который допускает множество интерпретаций. Как пример, можно привести фразу, которой описывается свойство user untraceability (неотслеживаемость пользователя) из документа TS133.102: “an intruder cannot deduce whether different services are delivered to the same user by eavesdropping”.
Рис. 2: выдержка из статьи «A Formal Analysis of 5G Authentication», D. Basin et. Al [3].
Уже в такой постановке задачи можно выделить некоторые потенциальные проблемы. Во-первых, по каким причинам рассматривается только пассивный противник (eavesdropping)? Во-вторых, более серьезное возражение: как именно дать какие-либо количественные (а не качественные) оценки (вероятности) выполнения или невыполнения свойства?
Рис. 3: подобная "постановка задачи" не может давать количественных оценок. Изображение: xkcd.com
Проблема формализации
Современная криптография основана на сложных, но потенциально решаемых задачах – всё зависит от ресурсов противника. Так, например, он может, используя полный перебор ключей, найти общий секретный ключ пользователя и домашней сети (используя для отбраковки ключей ранее посланные сообщения) и затем нарушить любое из свойств протокола. Таким образом, количественные оценки должны брать в расчет как ресурсы противника, так и то, что по слепой случайности противнику может повезти, и он сразу же, ткнув пальцем в небо, найдет нужный ему секретный ключ. Помимо этих характеристик (вычислительных ресурсов и вероятностной природы задачи), на стойкость алгоритма могут влиять разнообразные параметры: количество проведенных сеансов связи, количество пользователей в сети, длина обрабатываемых сообщений, возможность получать коды ошибок и так далее. В постановке задачи, данной выше, такие количественные оценки невозможны, а значит — необходима дальнейшая работа по формализации задачи.
К сожалению, формализация указанного свойства не будет единственной. Так, можно предположить несколько (не исчерпывающих) «интерпретаций»:
1. Indistinguishability: все сообщения в протоколе неотличимы от случайных бит – в таком случае транскрипция протокола ничем не отличается от случайного шума, а значит в ней гарантированно нельзя выделить никакого полезного сигнала.
2. Zero knowledge: все сообщения в протоколе можно промоделировать, не зная долговременных секретов. В таком случае транскрипция протокола не дает никакой информации противнику, поскольку он сам в состоянии сгенерировать подобное распределение двоичных сообщений без необходимости взаимодействовать с реальными участниками.
3. Left-or-Right: противник не может определить, с каким из двух им выбранных участников он общается в данный момент времени. В таком случае противник не может понять, кому какая транскрипция протокола соответствует, а также являются ли две транскрипции записью протокола с одним и тем же участником или с различными.
Каждая из описанных выше интерпретаций может быть однозначно сведена к оценке вероятности некоторых событий во вполне однозначно определенных вероятностных пространствах, что как раз и даёт возможность количественной оценки безопасности протокола.
Плюсы и минусы подхода «доказуемой стойкости»
Сведение задачи к конкретным математическим моделям с дальнейшей оценкой вероятностей в явном виде (т.н. подход «доказуемой стойкости») имеет несколько плюсов по сравнению с предыдущим вышеозначенным экспертным подходом.
Так, экспертному подходу присущи следующие недостатки:
1. Не фиксируется общее в экспертной среде понимание ресурсов, возможностей противника и его целей применительно к изучаемому протоколу. Это может приводить к тому, что одни эксперты будут склонны считать, что свойство «бессмысленно», и его необходимо исключить из рассмотрения, в то время как другие будут предлагать решения, исходя из их специфического понимания свойства безопасности и угрозы.
2. Посредством сведения протокола к «общепризнанным» моделям появляется возможность переиспользовать опыт других экспертов в решении сходных задач: как правило, многие трудности, возникающие на практике, неявно «закодированы» в общепризнанных моделях. Ограничиваясь рассмотрением свойств безопасности для конкретного протокола без рассмотрения его в более общем контексте можно избыточно сузить рассматриваемые угрозы и упустить из виду новые атаки.
При этом стоит также отметить, что подход, фокусирующийся на математическом моделировании свойств безопасности, также имеет и некоторые серьезные ограничения. Обозначим лишь часть из них, лежащих «на поверхности»:
1. Интерпретация получаемых результатов в духе абсолютной стойкости даёт избыточно оптимистичные ожидания, которые могут приводить к конфузу. Так, в математических статьях, посвященных криптоанализу протоколов, часто утверждается, что авторами был взломан «доказуемо стойкий» протокол. Как правило, это либо означает то, что реальные условия функционирования протокола отличаются от зафиксированных в модели; либо что авторами криптоанализа была найдена какая-то ошибка в доказательстве (математика по большей части внутренне непротиворечива).
2. Возможно отклонение и в другую сторону. Так, ограничения в используемой «технике» и сложности доказательства могут давать избыточно пессимистичные результаты. Как пример тут может рассматриваться прием, используемый при доказательствах неподделываемости некоторых типов цифровых подписей, известный в фольклоре как «forking lemma» [6]. Он дает завышенную оценку вероятности успеха противника в силу невозможности доказать результат иным (не косвенным) методом на данном этапе развития науки.
3. Модели для свойств безопасности очень чувствительны к изначальным предположениям, вплоть до «незначительных» изменений: так, иногда возвращение кодов ошибок или замер времени выполнения операции дает противнику возможность полностью скомпрометировать протокол (см. «атаки по побочным каналам», а также [4] для примера подобных атак).
4. Протоколы, доказуемо стойкие в различных моделях, могут быть чувствительны к «композициям»: так, иногда «стойкий» протокол P1 может быть скомбинирован со «стойким» протоколом P2, но в итоге получится объединенный «нестойкий» протокол P3 (см. например [5]).
5. Зачастую формальные модели довольно трудно понять человеку, не погруженному в тематику достаточно глубоко. Сложность математического доказательства безопасности протокола в исследуемой модели также не добавляет интерпретируемости полученным результатам. Как итог, на выходе после исследования получаются результаты, которые трудно «объяснить» тем, кто не специализируется на доказательстве подобных результатов, не говоря уже об «обычных» людях.
6. Ограничения в используемой технике приводят к тому, что иногда криптографам приходится прибегать к различным «идеализациям» в ходе доказательства. Так, например, хэш-функция часто заменяется на случайную, доступ к которой имеется только посредством некоторого оракула (черного ящика, устройство которого неизвестно, и которому на вход подается сообщение, а на выходе получается некоторая двоичная строка фиксированной длины) – т.н. random oracle model [7]. Разумеется, хэш-функции устроены «не так»: в частности, противник, имеющий описание хэш-функции или ее псевдокод, может вполне самостоятельно вычислять ее значение на различных входах, и для этого ему не нужно обращаться ни к какому «оракулу». Более того, существуют строго обоснованные теоремы, которые утверждают, что такое «упрощение» не только «несколько искажает» и размывает результаты (т.е. становится непонятно, что в итоге было доказано), но даже напрямую некорректно – существуют специфического вида криптосистемы, стойкие в модели с оракулом, но совершенно нестойкие при замене оракула на любую конкретную хэш-функцию [8] (т.е. детерминированную быстро вычисляемую функцию с относительно компактным описанием). Модель случайного оракула – не единственная используемая в доказательствах эвристика (упрощение).
Ранее упоминалось, что современная криптография опирается на сложные, но потенциально решаемые задачи. Основной целью криптографа в подходе «доказуемой стойкости» является сведение стойкости протокола к решению конкретных сложных задач. При этом возникают утверждения вида «если существует противник, с высокой вероятностью успешно атакующий протокол, то из него можно сконструировать другого противника, который решает некоторую сложную математическую задачу». То, на какие именно «сложные» математические задачи в итоге опирается доказательство, сильно зависит от дизайна протокола.
Существует некоторый пул «стандартных» вычислительно-сложных задач (см. также [9,10] для более подробного ознакомления), как пример можно привести следующие:
a. задача факторизации (разложения больших чисел на простые сомножители) и её частный случай — проблема RSA (вычисление корня е-й степени шифрованного текста c по составному целочисленному модулю);
b. задача дискретного логарифмирования (обратная операция возведению целого числа в степень по модулю простого числа) и её разновидность — вычислительная проблема Диффи‐Хеллмана (CDH problem);
c. задача поиска кратчайшего ненулевого вектора в решетке.
Для решения этих задач на сегодня неизвестны «быстрые» алгоритмы — то есть такие, у которых сложность решения полиномиально зависит от длины входных данных. Однако в сведениях часто возникают «нестандартные» задачи, которые в явном виде не сводятся ни к какой из стандартных. Иногда их «объявляют» сложными для удобства доказательств. Конечно, подобный подход не добавляет уверенности в стойкости исходного протокола [11].
Указанные проблемы, казалось бы, должны поставить под сомнение саму сущность метода – если он имеет такое количество ограничений и тонкостей, то зачем использовать подобный инструмент? Оказывается, что в некотором смысле подобные ограничения присущи любой сфере знаний, где применяется математическое моделирование.
Математические модели
Как было указано выше, подход «доказуемой стойкости» не является панацеей: его интерпретация может давать избыточно оптимистичные гарантии, либо наоборот — быть избыточно «пессимистичным». Это не является проблемой подхода per se: аналогичные замечания могут быть предъявлены практически к любой области знаний, где (совершенно на законных, и вовсе не на «птичьих» правах) используются математические модели.
Рассмотрим следующий жизненный цикл модели:
Рис. 4: соотношение модели и реальности
В реальном мире мы имеем дело с некоторой сложной системой, изучение которой в явном виде, во всей её сложности и многообразии, не представляется возможным. Мы можем на основании изучения этой системы выделить некоторые «сущностные» требования к системе в некотором полуформализованном виде, отбросив то, что на наш взгляд (как исследователей) является несущественным. На основании выделенных характерных черт мы можем построить математические модели системы, которые поддаются изучению в силу их простоты по сравнению с реальным миром. Изучая полученную модель, мы можем получать некоторые математические следствия из введенных нами понятий. Следствия предположений «сверяются» с реальностью: мы можем пытаться «прогнозировать» ещё не исследованные вещи и проверять, насколько хорошо наши прогнозы согласуются с реальностью. Либо, в духе «попперианства», пытаться опровергнуть модель.
Полуформализованные требования могут выглядеть как требование приватности (противник не может определить абонента), конфиденциальности (противник не может определить содержание пересылаемых сообщений), неподделываемости и т.д. Каждое из полученных требований может быть уточнено до конкретной математической модели. В рамках модели могут быть получены различные результаты (протокол нестойкий, т.е. существует атака в модели; стойкость протокола сводится к стойкости ряда задач и т.д.), которые затем можно «опробовать» на реальной системе. Интересный пример данного цикла в рамках статистических моделей рассмотрен в книге Рихарда Макелрета «Statistical rethinking» [12].
Вообще говоря, если проводить аналогии моделей безопасности со статистическими моделями, можно выделить следующие моменты:
1. Модели безопасности, как и статистические модели, не могут дать гарантий выполнения свойства на практике. По-видимому, правильнее всего (по аналогии с проверкой гипотез в статистике) говорить, что недостаточно свидетельств для того, чтобы опровергнуть гипотезу о том, что протокол безопасен.
2. Модели безопасности, как и статистические модели, могут давать «ложноположительные» результаты: не все атаки, описываемые в рамках формальной модели, могут быть переведены в атаки в «реальном мире». Так, один и тот же режим шифрования может быть стойким в одной модели атаки на основе неразличимости шифртекстов (LOR-CPA), но нестойким в модели отличимости шифртекста от случайных строк (IND-CPA), хотя обе основаны на интуитивном понятии о безопасности режима шифрования. Ведет ли это различие к каким-то последствиям на практике – априори сказать невозможно.
3. Модели безопасности, как и статистические модели, могут давать «ложноотрицательные» результаты, особенно если полученные результаты интерпретируются в рамках «абсолютной стойкости».
4. Модели безопасности, как и статистические модели, используют некоторые предположения, которые являются несомненным «упрощением реальности», но полезны для анализа. Вообще говоря, не существует такой вещи, как «правильная модель» – любая модель неверна просто по определению. Тем не менее какие-то из них оказываются чрезвычайно полезными.
5. При значительном отклонении «реальности» от «модели» мы, возможно, получаем гораздо больше «полезной» информации, которая может быть учтена в последующих уточнениях модели, чем при «хорошем соответствии».
Рис. 5: «Вероломство образов», Рене Магритт. Изображение трубки — это не сама трубка. Точно так же и протокол, стойкий в некоторой модели противника — это не то же самое, что «стойкий протокол»
Зачем же тогда нужны модели?
Подытоживая все рассуждения, мы можем выделить некоторые существенные плюсы от использования подхода доказуемой стойкости, которые перевешивают все озвученные минусы:
1. модели безопасности могут использоваться как инструмент коммуникации: в сжатом виде они содержат то, что другие «умные люди» посчитали важным учитывать для протоколов/криптосистем изучаемого типа;
2. модели безопасности, совместно с доказательством стойкости, могут давать более глубокое понимание задачи. Для этого они должны быть (насколько это возможно) понятными и относительно легко интерпретируемыми;
3. модели безопасности используются для получения более точных (количественных, а не качественных) выводов (с явным постулированием исходных предположений);
4. отклонение от модели даёт больше информации, чем близкое соответствие ей: это говорит о том, что есть какие-то существенные аспекты реальности, неучтённые в модели;
5. возможно, что модели, или совокупности моделей развиваются кумулятивно и неявно вбирают в себя всё лучшее, что было придумано ранее (см. п. 1).
При всём при этом не следует забывать, что, в то время как криптографы всё-таки верят в силу моделей, криптоаналитики работают в другой парадигме. Лучше всего её описал Пол Фейерабенд: «существует лишь один принцип, который можно защищать при всех обстоятельствах и на всех этапах человеческого развития, — всё дозволено».
2\. Мао, Венбо. Современная криптография: теория и практика. Издательский дом Вильямс, 2005.

Простыми словами о кибербезопасности – закулисье самой безопасной службы
30 ноября отмечается Международный день защиты информации. Наверное, это хороший повод рассказать об одной из самых закрытых служб любой финансовой структуры. Сразу предупредим: вряд ли откроем Америку тем, кто уже работает в этой сфере. А вот тем, кто с ней ещё незнаком, вполне может быть интересно.
Для начала – чуть-чуть цифр
90% всех мошеннических действий сейчас совершается в киберпространстве.
3 млн незакрытых вакансий в сфере кибербезопасности – столько мы насчитали во всём мире в прошлом ноябре. В этом году не сводили статистику, но что-то подсказывает, что ситуация скорее усугубилась, чем наладилась.
Странное несоответствие, казалось бы? Мошенники уходят в онлайн, а безопасники как будто бы не торопятся туда, где любая компания ждёт их с распростёртыми объятиями.
По опыту можем сказать так: этот разрыв и правда есть. Потребность рынка в специалистах по кибербезопасности существенно выше, чем число людей, которые могут её закрыть. Собственно, поэтому сейчас кибербезопасность – одна из самых перспективных IT-специализаций.
Кто такой специалист по кибербезопасности и что он должен знать?
Сложности начинаются уже здесь. Если говорить коротко, специалист по безопасности – это тот, кто очень хорошо разбирается в технологиях и людях. Стеки технологий здесь не будем указывать, они сильно разнятся от направления к направлению. В целом специалисту по безопасности нужны базовые знания и навыки в следующих сферах:
разработка и тестирование. Безопаснику, который работает в команде разработки, предстоит находить ошибки и исправлять их. Не все ошибки, разумеется, а того характера, которые влияют на устойчивость системы;
построение архитектуры. Специалист по кибербезопасности – один из тех, кто выдвигает требования к архитектуре будущего продукта и следит за их выполнением;
управление рисками. Мало просто знать IT, нужно понимать, какие риски будут возникать при использовании конкретной технологии конечным потребителем;
психология. Далеко не всегда люди обращаются с данными так, как хотелось бы безопаснику. Более того – люди разные. По культуре, образованию, да банально – по возрасту. Нужно не только знать типичное поведение разных групп клиентов, но и суметь предугадать их поведение в определённой ситуации. Речь идёт как о внешних клиентах, так и о внутренних, то есть о сотрудниках. А ещё этих людей нужно убедить обращаться со своими данным в соответствии с требуемым уровнем безопасности;
правовая база. О какой именно базе идёт речь – зависит от специализации. Например, тем, кто борется с интернет-фишингом, нужно знать, в каком случае и как можно принудительно закрыть мошеннический сайт.
Кибербезопасник – это и айтишник, и разработчик, и тестировщик, и риск-менеджер, и психолог, и юрист, и человек, который может рассказать понятным языком о каждой из этих областей знания. Это определение содержит значительную часть ответа на вопрос «Почему таких специалистов остро не хватает?» Потому что найти человека, который разбирается во всём этом, очень сложно.
Чем занимается специалист по кибербезопасности?
Исходя из предыдущего раздела – чем только не занимается. Однако попробуем структурировать его работу, используя примеры наших специалистов. Понятно, что всё перечисленное ниже – не про сотрудника на одной позиции. Специфика работы в кибербезопасности зависит от структуры. Где-то будет больше работы с кодом и архитектурой, где-то с тестированием, где-то вообще с документацией.
Участвует в разработке продуктов
Эксперт по кибербезопасности входит в каждую продуктовую команду. Понятно, что продукты делают люди, а людям свойственно совершать ошибки. Задача эксперта эти ошибки находить и учить людей, чтобы они как минимум не повторялись. Безопасник практически живёт в команде разработки, без его участия не происходит ни один этап – от планирования архитектуры до релиза.
Специалист формулирует требования, контролирует их исполнение, анализирует риски, проходит приёмо-сдаточные испытания, анализирует код и помогает исправить баги. Так каждый наш продукт становится безопасным. Не на 100% (таких не бывает), но на максимально близкое к этому значение.
Участвует в тестировании
Есть внешние и внутренние тестирования.
Внутренние – своего рода «казаки-разбойники» для команды. Есть «злоумышленники», которые, зная внутренности системы, пытаются её взломать, и есть «безопасники», которым нужно сохранить систему в целости и вычислить хакера. И это не только про поиск слабых мест, но ещё и про тренировку команды.
Есть также практика, когда не сама команда разработки делится на «красных» и «синих», а приглашается сторонняя организация. Её специалисты пытаются проникнуть внутрь системы. У нас такой организацией является BI.ZONE – дочерняя компания Сбера. С её помощью легко понять, насколько защищён внешний периметр любого сервиса и отдельной структуры бизнеса.
В большинстве случаев о таких тестированиях заранее известно. И тестировщики, что логично, никогда не доходят до конца. Они находят уязвимость и показывают её – на этом тестирование заканчивается.
В период пандемии Россия вышла на первое место в мире по размещению фишинговых ресурсов и вредоносным рассылкам. За первые шесть месяцев 2021 года предотвращено более 36 млн попыток перехода российских пользователей на различные фишинговые сайты, из них более 300 тысяч попыток перехода пользователей на страницы, мимикрирующие под наиболее крупные финансовые организации.
С этими сайтами идёт работа, в том числе по разделегированию доменных имён. Кстати, фишинговыми ресурсами в том числе занимается BI.ZONE. Однако сколько бы мы ни старались, работа не прекращается: мы закрываем сайты, мошенники создают новые.
Отдельная история – мошенничество по телефону. За первое полугодие 2021-го 57% россиян получали звонки от телефонных мошенников. Каждый десятый россиянин понёс финансовый ущерб. Бороться с телефонным мошенничеством крайне сложно, и ключевая часть работы – обучение клиентов.
Учит сотрудников и клиентов
Часть нашей работы – постоянная тренировка всех сотрудников, чтобы они умели соблюдать кибергигиену. Например, распознавать фишинговые письма. Мы моделируем действия мошенников, например отправляем рассылку с «подпиской» на онлайн-кинотеатр или «промоакцией» от «СберБанк Авиа». Сотрудники банка получают это письмо, а мы наблюдаем за их реакцией.
И понятно, что перед тестированием нужно научить – проверяется не просто общая адекватность, а ещё и применение конкретных правил. Чтобы они проще укладывались в головах, мы придумали специальную программу – «Агент кибербезопасности». По сути, это игра, которая создана на базе правил кибербезопасности. Показательно, что до её внедрения 80% сотрудников открывали фишинговое письмо. Сейчас же таких всего несколько процентов, в основном это новички.
Учить также нужно и внешних клиентов. Есть блок «Безопасность» на нашем сайте, обучающий раздел и канал в мобильном приложении СберБанк Онлайн, посты и активности в соцсетях, публикации в СМИ и многое другое. Во всём этом также участвуют специалисты по кибербезопасности – они готовят контент, проверяют его, а иногда и напрямую общаются с клиентами.
Защищает от внутренних угроз
Бывает и так, что мошенником действительно является сотрудник банка. Никто не застрахован от внутреннего нарушителя.
Поэтому отдельный набор технологий направлен на то, чтобы предотвращать действия таких людей, выявлять их и снижать потенциальный ущерб от их действий. Здесь есть контроль за обращением с данными, контроль сотрудников с привилегированным доступом к информационным системам и ещё ряд мер.
Как понять, что специалист может рассчитывать на трудоустройство в кибербезопасности?
По опыту найма можем сказать, что ценность специалиста по кибербезопасности определяется четырьмя факторами. В порядке убывания важности это:
Большинству кандидатов не хватает как раз экспертизы и опыта. В основном по этой причине от собеседования до приёма на работу доходит только 5% кандидатов. Можем дать несколько рекомендаций тем, кто захочет попробовать себя в этой сфере.
В первую очередь ответьте для себя на вопрос «В чём я эксперт?» При этом помните, о чём мы писали в первом разделе насчёт того, кто такой специалист по кибербезопасности. Может быть, у вас нет серьёзного опыта в разработке и тестировании, но есть опыт в управлении рисками? Это тоже вариант, не стесняйтесь о нём рассказывать.
Второй важный момент: как уже говорилось выше, позиции в кибербезопасности – разные по функционалу. Мы ожидаем, что кандидаты сами скажут, что именно им было бы интересно, и при этом смогут показать и описать то, что сделано их головой и руками. Может быть, в итоге вы окажетесь неподходящим кандидатом на текущую позицию, зато через неделю откроется другая, как раз оптимальная.
Третий момент – это знание технологий, в особенности тех, что доступны клиентам Сбера хотя бы на уровне пользователя. Согласитесь, странно идти развивать безопасность продуктов, о которых нет даже базового представления.
И четвёртое: мы пристально смотрим на умение думать и говорить. Это, кстати, становится характерным требованием для подавляющего большинства позиций в кибербезопасности. По крайней мере для тех, кто хочет вырасти старше джуниора.
Как стать таким специалистом?
Можно поступить в вуз, можно научиться самому – у нас есть разные примеры специалистов. Если смотрите в этом направлении, то ваши ориентиры: профессиональная сертификация и много самообучения.
Кстати, в мире есть понимание, что русская школа программирования и разработки специальных технических средств защиты информации достаточно сильная. И за нашими экспертами в этой сфере идёт определённая охота.
Если вы смотрите в сторону кибербезопасности как сферы своей деятельности – учитесь и отсыпайтесь. Учиться вам предстоит всю жизнь и после того, как вы войдёте в эту сферу. А вот отсыпаться будет уже некогда. Враг не дремлет :)
Кстати, у нас открыты вакансии в команду Сбера по кибербезопасности – выбирайте подходящее направление и присоединяйтесь к нам!

Wireguard для MAC: win или fail?
В этом посте мы продолжаем обсуждать плюсы и минусы использования Wireguard — новаторского подхода к технологиям VPN. Программа доступна не только на Linux, но и на других платформах и ОС.
Понятное дело, что производительность и качество сборки будет наивысшим для Linux и Unix систем с открытым исходным кодом. Однако, как отметили в комментариях для Windows есть вполне приличный графический клиент. Есть таковой и у MacOS, а для Linux отдельного графического клиента нет, если не считать настройку Wireguard из Network Manager.
Wireguard для macOS доступна в App Store и устанавливается стандартным образом. На данный момент последняя версия 1.0.12, средний рейтинг довольно высокий — 4.7 из 5. Ничто не предвещало того, что в рождественский день 25-го декабря 2020 г. автору Wireguard Jason A. Donenfeld-у оборвут телефон жалобами и яростными нападками на кошмарно некачественное и неработающее ПО для Mac.
В предыдущий день такое же не рождественское настроение было у пользователя macOS по имени Rachel. Вместо того, чтобы отмечать праздник в кругу родных и близких людей, она написала гневный отчет в своем блоге о том, как неделю назад потратила уйму времени, но так и не смогла обновить Wireguard.
После того, как вышла новая версия Wireguard и появилось соответствующее уведомление от macOS, Rachel запустила обновление текущей версии 1.0.10. Действие завершилось ошибкой в связи с тем, что Wireguard необходимо остановить прежде, чем запустить обновление. Однако особенность программы для macOS в том, что необходимо самостоятельно завершить защищенное соединение, так как программа не делает этого в автоматическом режиме.
Помимо того, Wireguard будет пытаться установить защищенное соединение снова и снова, если в настройках выбран режим on-demand. Для окончательной остановки программы, необходимо сначала отключить этот режим в редакторе настроек.
Рис. 1 Опция on-demand в настройках Wireguard для macOS
Рейчел невысокого мнения о пользовательском интерфейсе Wireguard, она это сравнивает с шебуршанием в темном подвале шаловливыми и немытыми руками в огромных рукавицах.
Исчерпав попытки обновить программу штатными средствами, блогерша принудительно удалила её и установила свежую версию с Macports, провозившись немного c созданием ключей и конфигурации в ручном режиме. История повторилась 24-го декабря после приобретения новенького Big Sur, чем еще можно заняться на Рождество кроме крэш-теста Wireguard? В этот раз все пошло даже еще хуже.
Обновление опять не сработало и снова программу пришлось останавливать вручную. Однако на этот раз попытка отключить режим on-demand ни к чему не привела, интерфейс Wireguard не подавал признаков жизни. Перейдя к плану Б, Рейчел собиралась и на этот раз установить программу с ресурса Macports. Для этого нужно было экспортировать конфиг в zip файл, однако это тоже не сработало.
Последней каплей стала безуспешная попытка удалить программу, перетащив значок в Корзину из интерфейса Программы. Ведь для этого надо было остановить Wireguard, а он никак не останавливался. Пришлось старым дедовским способом убить процесс с помощью kill -9 PID. Тогда-то Рейчел написала свой отчет, который довольно скоро попал в топ-лист на HackerNews. В комментариях отметили, что пост больше похож на rant — ворчание, что видно хотя бы из отрывка:
После этого в дискуссию включился сам автор Wireguard, написав обстоятельный ответ на пост Рейчел. Сразу же выяснилось, что столь странное поведение при обновлении свойственно не только Wireguard, но и другим VPN-клиентам на macOS. Все они при должны быть остановлены до запуска обновления, таковы особенности операционной системы от Apple.
От AppStore не поступает сигналов о том, что приложение VPN должно быть завершено. Обходное решение состоит в том, чтобы отслеживать оповещения из UI, однако этот механизм ненадежен и частенько никаких оповещение не поступает. Приходится постоянно делать снэпшоты VM и ждать завершения циклов обновления на AppStore. Apple должна исправить ситуацию, но не торопится этого делать.
В такой ситуации выбор небольшой. Проводя три четверти своего времени разработки Wireguard в поисках обходных решений различных багов macOS, начинаешь принимать это за данность. И несмотря на то, что программа бесплатна, Jason A. Donenfeld делает все возможное, чтобы качество ПО оставалось на должном уровне. Последнее было в ответ на следующую фразу Рейчел.
Вторым пунктом Jason A. Donenfeld признает, что в версию 1.0.10 закралась регрессия, которую впрочем оперативно исправили. Однако дальше пошла бюрократия проверки кода в AppStore. В программе была ссылка на страницу пожертвований. Автору предложили поделиться заработанным, или убрать ссылку. Затем они проверили не ту версию, затем что-то еще...
Сама регрессия была результатом того, что новый разработчик по неопытности удалил обходное решение для бага ОС при добавлении пакета WireguardKit. Заурядный случай, если ведешь разработку для интегрированной среды Apple NetworkExtension. Как правило исправление дефекта происходит «в течении нескольких минут после получения отчета», но проверка кода в AppStore затягивается, а блогеры готовы дать подножку здесь и сейчас.
По поводу странного поведения GUI в режиме on-demand автор Wireguard еще раз прошелся по NetworkExtension и трудностям разработки для macOS. Шаг влево, шаг вправо — в AppStore могут зафиксировать нарушения API и в итоге заблокировать учетную запись разработчика. Привязка же к NetworkExtension объясняется тем, что лишь такие приложения можно распространять через AppStore. Никак не помогает в отладке приложений тот факт, что Apple в отличие от Microsoft не предоставляет необходимых DebugSymbols.
Тогда возникает естественный вопрос — а что же вы так мучаетесь на этом AppStore? Можно конечно выкатить отдельную сборку и самостоятельно распространять её, но тогда придется поддерживать две параллельные версии, потому что Jason A. Donenfeld не хочет оставить пользователей AppStore ни с чем. В итоге все-же приходится терпеть и приспосабливаться.
Автор Wireguard призвал Рейчел не только критиковать, но и принять участие в разработке кода. В сообществе пользователей ПО с открытым исходным кодом это считается этической нормой — вместо того, чтобы предъявлять претензии присылайте патчи, или хотя бы пишите документацию. В дальнейших планах бесшовная интеграция с NetworkExtension и KeyChain, исправление дефектов и пользовательского интерфейса.
Хотелось бы узнать мнение читателей, терпимо работает Wireguard на неродных платформах, или действительно полный швах?

Исследование: снизить производительность Tor можно всего за $17 тысяч в месяц
Исследование Джорджтаунского университета и Военно-морской исследовательской лаборатории США показало, что снизить производительность сети Tor можно всего за 17 тысяч долларов в месяц.
Исследование было проведено, чтобы проанализировать затраты на замедление работы сети Tor с помощью разных методов. По мнению его авторов, осуществление атаки на всю сеть — дело сложное и крайне затратное. Оно потребовало бы $7,2 миллиона в месяц и огромных ресурсов DDoS (512,73 Гбит/с).
Тем не менее, существуют три типа атак DoS, которые могут засорить сеть Tor и таким образом заставить пользователей отказаться от её использования из-за низкой производительности. Вместо того, чтобы атаковать отдельные серверы Tor, злоумышленники могут атаковать мосты Tor — то есть альтернативные точки входа в сеть.
Мосты Tor популярны в странах, где цензура правительства запрещает использование данной сети. Всего мостов 38, однако не все из них сейчас функционируют. Из общего числа только 12 мостов находятся в рабочем состоянии, и атака на них будет стоить примерно $17 тысяч в месяц. Если все мосты исправны, стоимость возрастёт до $31 тысячи в месяц — что тоже небольшая сумма для государства, если оно захочет полностью запретить своим гражданам доступ к Tor.
Как пишут исследователи, вместо атаки на всю сеть можно использовать атаки на TorFlow (систему балансировки нагрузки сети, которая отслеживает приток трафика и направляет его на разные серверы) и Tor Relay (серверы Tor, которые пропускают трафик, чтобы сохранить вашу анонимность).
В своем анализе исследователи обнаружили, что, используя недостатки в протоколе Tor, злоумышленники могут увеличить время загрузки на 47%, что будет стоить им $1,6 тысяч. Скорость соединения может быть дополнительно снижена на 120%. Это будет стоить $6,3 тысячи. Исследователи утверждают, что эти методы не влияют на сеть Tor полностью, но их хватит, чтобы пользователи отказались от Tor из-за низкой производительности.
Ученые также предложили меры противодействия этим угрозам для экосистемы Tor. Среди них — улучшение протокола самой сети и отказ от балансировки нагрузки. Правда, принять эти меры невозможно без увеличения финансирования проекта.

Security Week 44: Trojan Source, или как скрыть вредоносный код в исходниках
Сегодня, 1 ноября, исследователи из Кембриджского университета в Великобритании опубликовали работу, в которой описали уязвимость в большинстве современных компиляторов. Правильнее было бы назвать разработку авторов атакой: ее суть заключается в том, что компилятор не обрабатывает специальные Unicode-идентификаторы, сообщающие, как именно ориентировать текст — для письма слева направо или справа налево. При отображении исходного кода эти идентификаторы обрабатываются. Вот показательный пример:
Здесь перед закрытием комментария вставляется символ RLI (U+2067), который требует ориентировать последующие символы с ориентацией справа налево. В результате для того, кто будет просматривать исходный код, команда return окажется внутри комментария, хотя на самом деле она находится за его пределами и будет выполнена. То есть появляется возможность «протащить» потенциально уязвимый или вовсе вредоносный код, который не будет замечен при ручной проверке.
Гипотетическая атака эксплуатирует алгоритм Unicode Bidirectional или bidi. Он призван разрешить проблемы с текстами с разным направлением письма в одной строке, для чего и вводятся те самые спецсимволы-команды.
Креативное их применение дает много способов добавления команд, которые будут выглядеть как часть комментария или строки, выводимой на экран. В общем, как что-то безобидное. Такие атаки применяются далеко не в первый раз: спецсимволы или написание right-to-left ранее часто использовались в фишинговых атаках для создания «похожих на настоящие» доменных имен и тому подобного.
Даже в случае кода данная «уязвимость» выглядит как нечто относительно безобидное. Но она была расценена как достаточно опасная, получила свой идентификатор CVE (CVE-2021-42574), а сама работа была опубликована после трехмесячной паузы на подготовку патчей. Пример решения проблемы можно посмотреть в бюллетене разработчиков языка программирования Rust: код со спецсимволами просто не будет компилироваться.
В Евросоюзе расследуют потенциальную утечку приватного ключа, которым подписываются цифровые сертификаты о получении прививки от коронавируса. С помощью этого ключа были сгенерированы поддельные сертификаты, которые успешно проходили проверку. Что именно произошло — пока не ясно, официальные представители структур Евросоюза утверждают, что угрозы целостности системе сертификатов нет.
Компания Adobe выпустила внеочередной апдейт: он закрывает 92 уязвимости, из них 66 критических. Затронуты 13 продуктов, включая Photoshop, Premiere Pro и Lightroom Classic.
Исследователь из Израиля продемонстрировал метод масштабного сбора данных о точках доступа Wi-Fi с последующим взломом паролей. Всего он собрал данные с 5000 точек доступа, подобрать пароль удалось в 70% случаев. Рекомендация автора работы — ставить на Wi-Fi пароль подлиннее: как минимум это снижает шансы оказаться жертвой такого коллективного взлома.
Разработчики браузера Firefox заблокировали вредоносные расширения, которые препятствовали загрузке обновлений. Расширения использовали полмиллиона пользователей. Были также внесены обновления в компонент Proxy API, которым пользовались авторы вредоносных аддонов.

В Samsung произошла утечка исходного кода, ключей к закрытым проектам и паролей к аккаунтам разработчиков
Из репозитория на GitLab, который использовали разработчики и инженеры Samsung, произошла утечка исходного кода нескольких приложений, секретных ключей к внутренним проектам а также логинов и паролей к аккаунтам разработчиков.
Несколько проектов в репозитории оказались публичными, и в них содержались важные данные, которые открывали доступ к аккаунтам и закрытым проектам. На данный момент Samsung сменила все логины, пароли и ключи, но все еще расследует, получал ли кто-то доступ к проектам до обнаружения уязвимости.
Первым об уязвимости сообщил Моссаб Хусейн, специалист по безопасности из Дубайской компании SpiderSilk. Благодаря уязвимости он получил доступ к 135 проектам, аккаунту Samsung на Amazon Web Services, логам и аналитическим данным нескольких сервисов, например, SmartThings и Bixby, внутренним документам и презентациям. По словам Хусейна, самое опасное в такой утечке то, что «с помощью подобного уровня доступа злоумышленники могли делать инъекции вредоносного кода в исходники, и компания бы этого не заметила».
10 апреля Хусейн сообщил о находке в Samsung. Сейчас доступ к большинству аккаунтов и проектов закрыт, но компания все еще не обозначила проблему, как разрешенную. По словам Хусейна, ключи к проектам на GitLab были рабочими вплоть до 30 апреля.
Представители Samsung рассказали порталу TechCrunch, что сообщение об уязвимости относилось к одной из тестовых платформ, и проблема была быстро разрешена. Тем не менее пока ведется расследование, мог ли кто-то еще воспользоваться утечкой.
Хусейн же утверждает, что проекты не были тестовыми, поскольку фрагменты кода, которые присутствовали в исходниках, можно найти в недавних релизах компании. Находку специалист по безопасности называет самой крупной в своей карьере и говорит, что «еще не видел, чтобы компании подобного масштаба так странно относились к своей инфраструктуре».

Kafka acl или разграничение доступа RuleBAC
Этап первый - боремся с регулярками.
Этап второй - разделяй топики и властвуй.
Этап третий - просто автоматизируй это.
Этап четвертый - как правильно удалять aclы.
Итак мы попали в ситуацию когда нам очень хочется разграничить доступ к ресурсам кафки и на ум приходит RBAC (role-based access control - ролевое управление доступом).
Для начала обратимся к источнику (
Варианты использования которые представлены в документации сразу спускают нас с неба на землю и упрощают восприятие обилия ролей. Постараюсь еще немного их упростить.
Предопределенная роль
Планируемое распеределение ролей
Реальность (и чтец и жнец и на дуде игрец)
Сэмэну предоставляется полный доступ ко всем ресурсам и операциям проекта. Он создаст первоначальный набор ролей для проекта.
Сэмэн как безопасник, а по совместительству SRE и #добавитьсвое, не ходит к РП Роману, РП Сереге, РП Диме и РП ..., а самостоятельно определяет кто и как будет ходить по ресурсам.
Роману будут принадлежать все темы с префиксом finance_. Он может предоставить другим разрешение на доступ и использование этого ресурса. В этом случае использования он является ResourceOwner для финансовых разделов.
Юрий будет управлять пользователями и группами проекта.
Слава - член центральной команды кластера Kafka.
Оленька будет отвечать за операционное управление и управление работоспособностью платформы и приложений.
Дава и Оленька хорошо представляют как работает их богоспасаемый приклад, но давать им рычаги от всего кластера Сэмэн отказывается, по иделогическим соображениям, тем более что таких Дав и Ольг на этом кластере кафка косой десяток.
Дава будет отвечать за разработку и управление приложением.
· совмещение ролей представленное в третьем столбце таблицы 1.
· кластер кафка-зукипер, обмазанный вкруг sslем.
· возможность выпускать кастомного вида сертификаты X509 (
· априори мы не владеем информацией о топиках и инженерах-разработчиках, которые придут к нам за ресурсами, но в целом доверяем им (инженерам-разработчикам) и хотим облегчить их и свой труд.
· непреодолимое желание автоматизировать рутину и изолировать инженеров и разработчиков Даву и Оленьку от ресурсов Коли и Толи, Даши, Маши и прочих.
Этап первый - боремся с регулярками.
Попытаемся реализовать RBAC и устранить зуд с использованием механизмов ACL, предоставляемых кафкой.
Подсмотрим документацию:
Когда клиент подключается к брокеру Kafka с использованием протокола безопасности SSL, основное имя будет иметь форму имени субъекта сертификата SSL:CN=quickstart.confluent.io,OU=TEST,O=Sales,L=PaloAlto,ST=Ca,C=US.
Обратите внимание, что после запятой нет пробелов.
Здесь стоит отметить, что кафке надо скармливать субъект сертификата именно в приведенной последовательности. То есть CN=xxx,OU=yyy,O=zzz не равно O=zzz,OU=yyy,CN=xxx.
Вот оно кажется нам! Сейчас отрегулярим CN при использовании команды kafka-acls и пойдем пить ~~конечно не~~ чай. Но, при попытке засунуть в shell что-то вида
нас настигнет разочарование, ибо AclAuthorizer не понимает такую подстановочную конструкцию priklad*fromDAVA.confluent.io и отсыплет нам ошибок в лог.
Также не получится зарегулярить даже какой-нибудь участок сертификата вроде OU - результат будет таким же.
Читаем дальше документацию и на той же странице находим замечательные примеры ssl.principal.mapping.rules значений:
Ммм, регулярочка... точка опоры найдена. Как работает регулярное выражение ( По умолчанию имя пользователя SSL находится в форме CN=writeuser,OU=Unknown,O=Unknown,L=Unknown,ST=Unknown,C=Unknown. Эта конфигурация позволяет использовать список правил для сопоставления отличительного имени X.500 (DN) с коротким именем.
Теперь важное примечание: Правила оцениваются по порядку, и первое правило, соответствующее DN, используется для сопоставления его с коротким именем. Все последующие правила в списке игнорируются.
Итак, сделаем собственного несколько урезанного суперпользователя, на всякий случай, который случается с завидной регулярностью, со следующими acl:
В config/server.properties добавим:
По сути так мы создадим принципала для внутреннего обращения в кластере.
Внимание! Создавая такие правила надо помнить о том, что они будут применены только после перезагрузки брокера.
Списки контроля доступа (далее - аклы) у меня получилось задать только bash-сиблом (приводить его здесь не буду).
Этап второй - Разделяй топики и властвуй.
Далее в попытках реализовать RBAC нам придется создать еще несколько правил, которые позволят только владельцам соответствующих топиков дышать в их сторону. Выглядеть это будет так.
Создадим вот такие правила (извините за однообразие и отсутствие фантазии, можно было изменить наименование организации или оргюнита, да и вообще любую часть сертификата):
Теперь осталось накинуть этим ролям-пользователям соответствующие права на топики и другие ресурсы. Здесь опять нам помогут регулярные выражения, а вернее префиксы названий ресурсов.
Документация так и говорит нам: Вы можете указать ресурсы ACL, используя либо значение LITERAL (по умолчанию), тип шаблона PREFIXED, либо подстановочный знак ( *), который разрешает все. И также приводит замечательные примеры, которые успешно используются для наших целей.
То есть команда в общем виде имеет вид для этих целей имеет вид:
Еще раз напомню о том как правильно и неправильно создавать aclы:
Этап третий - просто автоматизируй это.
Запилим для этих целей роль - чтобы можно было выписывать аклы без хождения ~~по мукам~~ на хост.
В переменные надо передавать красивые списки вида:
Сложно ли это повторить человеку с техническим бэкграундом - не думаю.
Ура! Мы сможем задавать произвольные права для произвольных пользователей .
Чтобы причинить еще больше пользы - стоит сделать проверку и запрет использования wildcart символов при использовании имен ресурсов.
Этап четвертый - правильно удалять aclы.
Первый блин комом, а поэтому за собой придется прибраться и удалить неудачно созданные аклы.
1 способ - аккуратно и инкрементально.
То есть, либо используя --resource-pattern-type PREFIXED, либо опуская его и использую по умолчанию LITERAL.
2 способ - грохать все и сразу. как мы любим))
Тут требуется пояснение хелпа по resource-pattern-type. Используя resource-pattern-type=ANY будут удалены аклы на ресурсы, созданные с resource-pattern-type=LITERAL и PREFIXED. А использование resource-pattern-type=MATCH ДОПОЛНИТЕЛЬНО к ANY удалит еще и аклы, влияющие на упомянутые ресурсы. Пример.
Создадим 3 списка на аклов:
тут у нас аклы на топики начинающиеся на kadri-
здесь аклы на конкретные топики
Как видим первый список перекрывает второй и третий, то есть разрешает те же действия, только над более мощным множеством топиков.
Удаляем с использованием ANY
Видим 2 последовательных предупреждения
При просмотре всех аклов получим:
Теперь удалим аклы с использованием MATCH:
Такие же 2 предупреждения и в оконцовке подозрительный вывод
Первое что не настораживает - те же самые предупреждения. Второе что настораживает вывод выполненной команды с упоминанием топиков начинающихся на префикс kadri-. Просмотр всех аклов показывает что умная, но не очень разговорчивая утилита нашла и без предупреждения грохнула аклы, которыми мы обеспечивали доступ ко всем топикам начинающимся на kadri-. Теперь становится понятным почему в справке к утилите kafka-acls.sh стоит warning \- можно ненароком запретить то, что не хотелось запрещать.
1. Регулярить с аклами можно в двух случаях:
\- в полный рост при создании правил маппинга
\- префиксами при именовании ресурсов
2. Внимательно относиться к содержимому сертификата
3. С особым вниманием использовать resource-pattern-type=MATCH, ибо можно потереть нужные списки
4. Как итог role-based access control у нас не получился, ведь роли всего 2, зато получился RULE-based access control.
Осталось прикрутить кнопку в Ansible Tower или AWX и рассказать об этой кнопке разработчикам и администраторам приклада и они с радостью смогут этим пользоваться и переиспользоваться.

Microsoft подтвердила утечку исходного кода Azure, Exchange и Intune при атаке на SolarWinds
Microsoft признала, что в результате хакерской атаки на системы SolarWinds утекла часть исходного кода таких продуктов, как Azure, Exchange и Intune.
Корпорация зафиксировала факты просмотра файлов во внутренних репозиториях в конце ноября и затем — в начале января 2021 года. Однако в Microsoft отметили, что хакеры не смогли получить доступ ко всем репозиториям, относящимся к отдельному продукту или услуге.
При этом в некоторых случаях взломщикам все же удалось загрузить исходный код компонентов.
Команда безопасности Microsoft считает, что нет причин беспокоиться об этих утечках, потому что сработала автоматическая проверка для обеспечения соблюдения политики компании.
Однако пока непонятно, достаточно ли у злоумышленников кода, чтобы воспроизвести атаки на Azure, Exchange и Intune.
В декабре Microsoft заявила, что обнаружила в своей сети бэкдор-версию программного обеспечения SolarWinds, однако не выявила доказательств ее использования для взлома производственной системы компании или доступа к данным клиентов. Собственное расследование корпорации подтвердило также, что ее системы не использовались для других атак. При этом источники сообщали, что хакеры задействовали собственные продукты Microsoft в последующих атаках.
Позднее в Microsoft подтвердили, что хакеры получили доступ к внутренним сетевым и серверным ресурсам компании и смогли просмотреть часть исходного кода некоторых продуктов. Microsoft обнаружила в конце года необычную активность по нескольким внутренним учетным записям сотрудников.
Эксперты компании проанализировали атаку и сделали вывод, что хакеры следовали лучшим методам обеспечения безопасности операций (OpSec), чтобы минимизировать следы и оставаться вне поля зрения.

Трафик I2P заметно вырос за последний год
На графике видно, что в январе-апреле 2013 количество пользователей I2P сохранялось примерно на одном уровне, но заметный рост начался в конце апреля и в мае. Ещё один скачок популярности случился в сентябре 2013 года. Если бы не октябрьский спад, то можно было бы говорить более чем о двукратном росте количества пользователей за последний год: суточная аудитория выросла с 15 тыс. до 35 тыс.
Invisible Internet Project (I2P) — анонимная сеть, которая чем-то похожа на Tor. Здесь тоже применяется принцип многослойного шифрования трафика, как в «луковичной» маршрутизации Tor, хотя и с некоторыми отличиями. Весь трафик передаётся по зашифрованным каналам между самими пользователями. В отличие от Tor, пиринговая структура сети I2P поощряет скачивание торрентов.
Рост количества пользователей специалисты связывают с усилением цензуры в российском интернете. Сейчас Российская Федерация является самым активным пользователем сети I2P по количеству узлов. По крайней мере, когда в США ночь.
Конечно, не последнюю роль сыграла и шумиха вокруг прослушки пользователей интернета со стороны АНБ в рамках программы PRISM и других программ, рассекреченных благодаря Эдварду Сноудену.
Кроме введения цензуры в России, руководитель проекта I2P Ларс Шиммер (Lars Schimmer) ещё одной причиной роста называет выход официального I2P-приложения под Android, ранние версии которого появились на форумах.

«Ростелеком» отчитался об отражении атаки «интернета вещей» на крупнейшие российские банки
Сегодня компания «Ростелеком» сообщила об отражении атаки ботнета «интернета вещей» на пять крупнейших российских банков. Атака проводилась 5 декабря с использованием TCP SYN Flood. По информации «Ростелекома» пиковая нагрузка составляла 3,2 миллиона пакетов в секунду.
Каких-либо деталей, кроме того, что часть трафика генерировалась с IoT-устройств, провайдер не предоставил. Также была предоставлена общая информация об опасности DDoS-атак и о том, кто уже пострадал от действия злоумышленников, управляющих ботнетами из «интернета вещей». В целом, пресс-релиз «Ростелекома» вызывает больше вопросов, чем ответов.
Первое, компания умолчала об интенсивности атаки. Цифра в 3,2 миллиона пакетов ~~из «Пятерочки»~~ выглядит внушительно, тем более, SYN-flood атаки на самом деле измеряются в количестве пакетов.
При атаке SYN-flood с подставных IP-адресов рассылается TCP-запрос на установку соединения. Атакуемый сервер отправляет ответ SYN/ACK и переходит в состояние SYN-RECEIVED, которое без ответа с запрашиваемой стороны снимается только через 75 секунд. При этом максимальный размер пакета SYN составляет 64 Кб, но стандартом является его меньшая версия на 16 Кб. Путем нехитрых подсчетов получаем наиболее вероятную интенсивность атаки в 51,2 Гбайт/с.
При этом в пресс-релизе «Ростелекома» открыто нагнетается ситуация с атаками на европейские структуры и организации мощностью до 1 Тбит/c (125 Гбайт/c).
Атака типа SYN Flood известна давно (еще с начала 2000-х) и используется злоумышленниками с переменным успехом. При этом эффективность подобных методов спустя полтора десятилетия вызывает сомнения.
Известный ботнет Mirai, который положил DNS-провайдера Dyn в октябре этого года (и которому приписываются упомянутые «Ростелекомом» атаки в Европе), использовал UDP-атаку, также известную как DNS retry.
При этом один из специалистов по информационной безопасности на условиях анонимности так прокомментировал пресс-релиз «Ростелекома» и проведенную атаку для Хабра:
После релиза linux 4.7 вышло два патча:
Они решают проблему параллельной обработки syn/udp flood, то есть даже для обычного linux server на современном ядре это не представляет никакой проблемы.
Исходя из вышесказанного можно прийти к выводу, что «Ростелеком» пытается выдать победу надуманную за победу реальную и заработать «очков» в глазах корпоративных клиентов как надежный провайдер.
Почему победа надуманная? Одно из двух: либо «Ростелеком» выдает желаемое за действительное и просто зафиксировал попытку SYN Flood-атаки, с которой Linux Server справился без особого труда и посторонней помощи, либо же компания предоставляет своим клиентам (банкам!) устаревшие технологические решения, в том числе и в плане ПО. Из-за чего и пришлось «героически превозмогать» SYN flood, проблема которого была решена на уровне ядра Linux еще полгода назад.

Пользователи системы Bitcoin, возможно, обнаружили личный кошелек Росса Ульбрихта
Думаю, статью об аресте создателя Silk Road, Росса Ульбрихта, читали все. Потом были статьи о том, как его нашли, а также о том, сколько денег содержалось (и содержится до сих пор) на кошельке Silk Road. В одной из заметок публиковалась информация о том, что личный кошелек Росса до сих пор не найден, но, предположительно, на нем находится 600 тысяч биткоинов, или, по курсу на момент написания той заметки, 80 миллионов долларов США. Насколько можно судить, кошелек Росса все же найден (само собой, доступа к нему до сих пор ни у кого нет).
Так вот, пользователь системы Bitcoin, и завсегдатай ресурса Bitcointalk.org, опубликовал топик, где приводятся достаточно убедительные доказательства в пользу того, что найденный этим человеком кошель принадлежит Ужасному Пирату Робертсу.
А доказательства такие. Когда-то, пользователь с ником altoid (такой ник использовал Росс Ульбрихт) опубликовал пост с адресом кошелька 1LDNLreKJ6GawBHPgB5yfVLBERi8g3SbQS. Именно на этом кошельке в настоящее время содержится около 11 тысяч биткоинов. Более того, этот кошеле связан с другим, где находится в 10 с лишним раз больше биткоинов, 111 тысяч. По текущему курсу это около 17 миллионов долларов США. При всем при том, исходящих транзакций с данного кошелька, как утверждается пользователем, обнаружившим его, пока не было.
Зато крупная входящая транзакция в 41 тысячу биткоинов была совершена 2 июля 2011 года, это как раз несколько месяцев после того, как Silk Road стал популярным.
После проверки указанной информации оказалось, что кошельки с крупными «суммами» биткоинов действительно связаны, однако, это все же не является прямым доказательством того, что оба кошелька принадлежат одному и тому же человеку. Тем не менее, вероятность того, что это именно так, довольно высока.
И да, сейчас кошелек с эквивалентом 17 миллионов долларов на нем является лидером среди всех прочих биткоин-кошельков. Кстати, кошелек от «altoid» связан с еще одним кошельком, где находится 23 тысячи биткоинов.
В общем, если кошельки действительно принадлежат Ульбрихту, а вероятность этого высока, то названный случай может служить чем-то вроде руководства «что не нужно делать, если ты собираешься вести скрытую деятельность». Остается только удивляться, как Ульбрихта не поймали ранее.

DEFCON 24: “Как занять лучшие места в театре безопасности, или взлом посадочных талонов ради веселья и выгоды"
Меня зовут Пржимек Ярошевский, я руковожу командой Current Threat Analysis и польской национальной группой исследований компьютерной безопасности CSIRT, которая является частью академической компьютерной сети CERT Polska. Я более 10 лет занимался программированием, но это было очень давно. Я имею 15-ти летний опыт в сфере IT-безопасности, являюсь магистром социальной психологии и разбираюсь в социальной инженерии. Я также люблю всё, что связано с полётами на самолётах. Можно сказать, что во мне живёт нереализованный контролёр авиа полётов. Мне нравится изучать, как работает система обеспечения пассажирских авиаперевозок и что происходит за пределами видимой стороны этого процесса.
Я часто летаю самолётами и как частная особа, и по работе, поэтому пользуюсь преимуществами постоянного пассажира. Количество миль для постоянного пассажира важно, так как даёт скидки и статус. Я пользуюсь такими привилегиями, как комната отдыха и fast track — быстрый проход контролей без очередей. Они существенно экономят время и обеспечивают комфортное пребывание в аэропорту, за исключением случаев, когда кто-либо пытается починить то, что не нуждается ни в каком ремонте, после чего эти привилегии перестают работать.
В прошлом году в аэропорте моей родной Варшавы установили автоматические ворота самообслуживания, призванные ускорить процесс прохождения контроля при посадке. Вместо того, чтобы размахивать посадочным талоном перед контролёром, нужно всего лишь просканировать свой билет, и ворота Вас пропустят. Однако проблема была в том, что моя функция fast-track не читалась сканером правильно, он считал, что это привилегия только пассажиров бизнес-класса, а я предпочитаю летать в экономичном классе. При этом я пользуюсь fast-track только благодаря тому, что у меня «золотой» статус. А эти ворота обеспечивали fast-track только пассажирам с билетами бизнес-класса, и сканер не мог правильно прочитать мой статус.
Поэтому я всё равно должен был найти парня из персонала аэропорта, который подошёл со мной к воротам, просканировал мой билет два или три раза, что совсем непродуктивно. Вместо того, чтобы сэкономить, я наоборот, потерял несколько минут своего времени.
Давайте посмотрим, смогу ли я исправить эту проблему. Давайте я объясню, о чём собственно пойдёт речь. Посадочный талон – это кусочек бумаги с напечатанным на нём штрих-кодом. Такой код был утверждён в 2005 году резолюцией No792 IATA – Международной Ассоциацией воздушного транспорта. Согласно этой резолюции, все процессы перевозок пассажиров на воздушном транспорте должны помечаться таким штрих-кодом, и этот код может быть четырёх видов.
Если у Вас бумажный билет, то он имеет бар-код PDF417 в треугольнике, если Вы пользуетесь электронным билетом на мобильном устройстве, то там должен иметься двухмерный штрих-код типа QR, Aztec или DataMatrix.
Для облегчения своей задачи я нашёл в Google Play мобильное приложение для чтения бар-кодов, их там несколько дюжин. Мне больше всего нравится Barcode Scanner от компании Geeks.Lab, но можно использовать любой, какой Вам понравится. Так Вы получаете инструмент, который поможет прочитать, что записано в штрих-коде.
Итак, бар-код на билете зашифрован в стандарте PCBP и в расшифрованном виде выглядит так, как показано на слайде. Он представляет собой группу цифр, символов и букв.
Если он не позволяет правильно прочитать мой статус, я должен найти, где здесь обозначен класс. Поэтому мне понадобится второй инструмент – генератор штрих-кодов, которых тоже достаточно в магазине мобильных приложений Google.
C его помощью я нашёл литеру, которая ошибочно определяет класс – это буква М.
Остальные данные описывают фамилию пассажира, аэропорты вылета и прибытия, номер рейса. Посмотрим, смогу ли я поменять эту букву М (эконом-класс) на С (бизнес-класс). Мне удалось это сделать без проблем, также теперь я могу экономить полминуты на каждом проходе ворот, так как сканер теперь увидит услугу fast-track.
Проделав такое со своим билетом, каждый пассажир сможет бесплатно воспользоваться привилегиями бизнес-класса, изменив бар-код таким образом.
Далее я задумался, что ещё здесь можно изменить. Например, имя и фамилию – это тоже у меня легко получилось. Единственная вещь, которую нельзя легко поменять – это код брони, потому что он связан с системой резервирования мест, и он должен совпадать с вашим посадочным талоном.
То есть он предоставляет системе сведения, путешествуете Вы или нет, бронируете места или нет. Я задумался над тем, как изменить эти данные, и немного запутался. Я выяснил, что вместо бесплатной услуги fast-track для каждого можно вообще обеспечить для всех свободный доступ в аэропорт.
Позвольте объяснить, что я имею в виду. Мой опыт касается Варшавского аэропорта, в США существует несколько иная система. Но то, что я расскажу, имеет отношение к любому аэропорту независимо от его расположения. Это не просто доступ к fast-track, это доступ ко всем услугам аэропорта. Меня удивляет, что из миллионов пассажиров, посещающих аэропорты каждый день, до такого никто не додумался.
Напомню известные всем факты, некоторые из которых имели место ещё до широкого внедрения штрих-кодов на билетах:
В 2003 году Брюс Шнеер совершил полёт по билету другого человека, изготовив его на домашнем принтере.
В 2005 году Энди Боуэрс обнаружил зияющую брешь в системе безопасности аэропорта.
В 2006 году Брюс Шнеер повторил свой поступок, так как в системе за это время ничего не было сделано для предотвращения подобных случаев.
В 2007 году Кристофер Согоян разместил Интернет-страничку, на которой каждый желающий мог создать для себя фальшивый билет, за что в последствии получил для себя множество неприятностей. К нему домой пожаловали агенты ФБР, а компания TSA направила ему письмо с описанием нарушенных правил регламента авиаперевозок и просьбой больше так не делать.
В 2008 году Джеффри Голберг опубликовал статью о возможности перевозок опасного багажа.
В 2011 и 2012 году также с участием Брюса Шнеера были опубликованы статьи Чарльза Манна и Джона Батлера о брешах в системе безопасности обеспечения полётов.
Джон Батлер описал, как можно обмануть систему предварительного контроля. В некоторых технических деталях он ошибся, но сама идея была изложена правильно. Итак, как в 2003 году происходила процедура посадки на рейс человека, которого не было в списке пассажиров:
покупался билет на подставную особу;
на домашнем принтере распечатывался посадочный талон;
создавалась копия посадочного талона с Вашим настоящим именем, которого не было в списке пассажиров;
сотруднику TSA предоставлялся фальшивый посадочный талон с Вашим именем и настоящий документ, удостоверяющий Вашу личность. Проблема заключалась в том, что этот сотрудник не имел доступа к системе бронирования и поэтому не мог проверить, на чьё имя покупался билет. Он просто проверял совпадение фамилии на билете и в Вашем удостоверении личности или паспорте, контролёру, пропускающему на посадку, показывался правильный посадочный талон, который можно было проверить в системе резервирования билетов, пассажир проникал на борт самолёта.
Как я сказал, такой способ работал в 2003, но его можно было повторить и в 2006, и в 2007, когда уже были бар-коды. Рассмотрим, как работает этот способ проникновения на борт в Европе в 2016 году:
покупается билет на подставную особу;
на домашнем принтере распечатывается посадочный талон;
пассажир проникает на борт самолёта.
По вашей реакции я вижу, что Вы по достоинству оценили совершенствование системы безопасности аэропортов в последние годы!
Во-первых, это стало возможно благодаря правилам прохода на борт самолётов конкретных авиакомпаний. Дело в том, что это не является задачей аэропорта, а служит задачей авиакомпании, которая заинтересована только в защите своих деловых интересов. Им не важно, кто купил билет, главное, чтобы не было безбилетников. Существует очень мало авиакомпаний, проверяющих Ваше удостоверение личности, для большинства достаточно проверить только билет.
Во-вторых, это возможно благодаря эпизодической проверке безопасности. Вот уже 2 или 3 года, как Ваши документы вообще не проверяют, если Вы летаете местными линиями или совершаете перелёт в пределах стран Шенгена. По-моему, сейчас в Шенген входит 26 стран, это не то что Евросоюз, в который входит 46 стран. Другие страны усилили контроль на границе Шенгена и обмениваются базами данных иммигрантов. Официальные лица шенгенской зоны объясняют это тем, что у них отсутствует необходимость в проверке ID, так как общая безопасность обеспечивается проверкой физической безопасности конкретного лица для окружающих.
Вернёмся немного назад. Как выяснилось, мне не нужно было расшифровывать форму записи посадочного талона, она имеется в открытом доступе, например, на странице сайта IATA. Вот как она выглядит в полном виде. В верхней её части расположены данные, обязательные для внесения в посадочный талон. Проблема заключается в том, что только эти данные являются обязательными: имя пассажира, коды аэропортов вылета и прибытия, класс и номер рейса, дата, и больше никакие данные не обязательно вносить в билет. Это всего лишь 60 символов.
Нет ничего, что позволяет аутентифицировать пассажира и ничего, что позволяет его проверить. В нижней части формы расположены дополнительные данные, в том числе 4 строки данных для обеспечения безопасности. Они являются как бы электронной подписью Вашего билета. Они могут быть включены в билет, но эта функция является дополнительной и необязательной.
Рассмотрим, где хранятся данные о пассажире. Верификацию пассажира можно произвести с помощью системы бронирования билетов. Это компьютерная система бронирования CRS, которая хранит и обрабатывает регистр имён пассажиров PNR. В нём содержится персональная информация (фамилия, имя, контакты), бронь (самолёты, отели, автомобили), выданные билеты, особые требования (например, особые потребности в помощи для инвалидов, в специальной диете как мусульманин или еврей), данные программы лояльности и контакты особ, с которыми нужно связаться в случае авиакатастрофы.
Десятки CRS существуют в глобальных системах бронирования GDS (Sabre, Amadeus, Galileo, Worldspan), однако они в основном работают с частными операторами. Одна бронь может создать несколько записей PNR в разных CRS. Доступ к данным ограничен не только в одной CRS, но и между её различными частями, потому что это относится к персональной информации.
Проблема заключается в том, что Вам нужно знать, куда заглянуть, чтобы разыскать эти данные, так как CRS очень много. По умолчанию аэропорты не имеют доступа к этой базе данных. Например, я лечу польскими авиалиниями, потом делаю пересадку на самолёт другой компании, и моя бронь дублируется в обеих системах. Если я при этом пользуюсь услугами турагентства, у них тоже создаётся своя запись брони и так далее.
Как известно, баркод обычно содержит больше информации, чем напечатано, и если Вы сможете расшифровать этот код, то получите доступ, в том числе и к персональным данным.
Кроме систем бронирования, некоторые данные также поступают в другие системы:
данные для проверки билетов – в систему контроля авиарейсов DCS, здесь проверяется, что на борт попал тот человек, который указан в билете;
расширенная информация о пассажирах API – в пограничную службу, которая должна знать, кто прилетел в страну, здесь могут понадобиться скрины документов и так далее;
данные в формате PRNGOV поступают в правительственные системы, он не особо распространён и используется для статистики;
данные для программы безопасности полётов, о них я расскажу немного позже.
Снова замечу, что эта информация не предназначена для аэропортов, её пользуются агентства авиаперевозок.
Для себя я составил программу на Java Script для генерации шрих-кода Aztec в виде веб-формы, которая работает оффлайн, вот как она выглядит.
Я заношу в неё нужные данные, включая класс, дату, фамилию, место, номер безопасности и она генерирует бар-код. Главное, что нужно для того, чтобы это работало – это номер рейса и дата. Номер рейса совпадает с тем, что указан в расписании вылетов аэропорта.
Работа с бумажной формой билета не так увлекательна. Обычный MS Word имеет хороший инструмент для редактирования формата pdf, поэтому внести свои изменения и распечатать такой билет не составит труда. Вы конвертируете pdf в doc, вносите изменения и сохраняете опять в pdf.
Главное, чтобы напечатанная на нём информация соответствовала информации, закодированной штрих-кодом, так его сканируют везде. Таким образом, Вы можете получить бесплатно множество дополнительных развлечений, например. Посещение business lounge-zone, которые являются контрактными для авиакомпаний, будет совершенно безопасным, потому что их администрация не имеет доступа к реестру пассажиров и персональной информации и просто верит тому, что сообщает штрих-код на билете. Единственное, Вам не стоит пользоваться услугами «золотого» класса, потому что Вас могут попросить предъявить физическую «золотую» карту пассажира, которой у Вас нет. Если у Вас есть карта, но с истёкшим сроком действия, они также могут проверить её в режиме онлайн.
Немного сложнее с комнатами отдыха, которые управляются перевозчиком. У них может быть доступ к реестру пассажиров, но только тех, которые летают рейсом этой конкретной авиакомпании. Некоторые компании пускают в свои комнаты пассажиров бизнес-класса, у которых билеты на рейс другой авиакомпании, так что в этом случае ещё проще обеспечить себе доступ к услугам. В последнее время проход в зоны отдыха происходит через автоматические двери, как в Копенгагенском аэропорту, поэтому Ваш трюк с фальшивым посадочным талоном может пройти.
Однажды я использовал услуги Brussels Airlines, которая имеет несколько другую систему бронирования, и мой трюк с билетом сработал. Однако есть несколько систем, которые в этом отношении работают некорректно. В особенности одна из лучших в мире, она расположена в Стамбуле и управляется Турецкими авиалиниями. Я подумал, что взломать эту систему будет трудно, потому что 99% рейсов в этом аэропорту управляется Турцией, и есть всего несколько рейсов Star Line, которые управляются другими европейскими операторами. Как я действовал в этом случае? Я запустил свою программу на смартфоне и ввёл в неё данные одного из турецких рейсов. Я посмотрел на табло расписания и выбрал произвольный рейс Стамбул-Лондон, заполнил данные на Бартоломью Симпсона, он был хорошим пранкером, а затем программа сгенерировала матричный штрих-код в полном соответствии с данными фальшивого билета.
Как видите, я веду съёмку скрытой камерой, которая находится в моей наплечной сумке. Я подхожу к автоматическим дверям, прикладываю к сканеру свой смартфон со штрих-кодом и спокойно прохожу в шикарную комнату отдыха. Сейчас я покажу, чем смог пользоваться бесплатно.
Как я уже говорил, Вам не нужно лететь куда-либо, достаточно просто прийти в аэропорт и пользоваться всеми его услугами, например, такой приятной вещью, как беспошлинной торговлей дьюти-фри. Во многих странах товары в Duty Free продают только пассажирам авиарейса (при этом алкоголь фасуют в пластиковые бутылки), но для этого Вам необязательно куда-то лететь по-настоящему. Для стран ЕС действуют более высокие цены, то есть, если Вы летите за пределы ЕС, то можете купить товары дешевле.
Имея на руках фальшивый билет, Вы получаете доступ ко всем достопримечательностям аэропорта, услугу Fast Track, свободный проход в комнаты отдыха и магазины дьюти-фри.
Как подобное можно предотвратить? По этому поводу на сайте IATA имеется полезный документ на половину странички, который посвящен защите от мошенничества. Здесь описаны риски, которыми чревато мошенничество.
Например, если контролёр обнаруживает две копии одного и того же билета, он должен изъять вторую копию, остановить её владельца и удостоверить его личность. Если данные в билете изменены, нужно проверить пассажира по базе фамилий пассажиров данного рейса PLN и приложить сертификат, доказывающий, что бар-код на билете был изменён. При обнаружении поддельного бар-кода также нужно проверить пассажира в PLN и приложить сертификат, который доказывает, что бар-код не является подлинным. Под сертификатом подразумевается электронная подпись.
Рассмотрим, что представляет собой такая электронная подпись.
В 2008 году IATA распространила стандарт BCBP v.3 (билеты со штрих-кодом) с поддержкой цифровой подписи на базе PKI – инфраструктуры открытых ключей шифрования. Открытый ключ означает, что подлинность цифровой подписи может проверить сканер любого контрольно-пропускного пункта.
Многие авиакомпании до сих пор используют BCBP v.1, который не поддерживает цифровые подписи. Это означает, что у контроля должны быть дополнительные устройства для их проверки.
Эта функция является дополнительной и используется только по требованию местных служб безопасности. То есть по умолчанию она не включена в посадочные талоны и есть только там, где это особо оговорено.
Длина цифровой подписи варьируется и использует особый алгоритм для аутентификации. Частные ключи предоставляются авиакомпаниями, открытые – третьими сторонами. Для перевозчиков США используется стандарт TSA.
Ещё одна вещь, которая может быть использована, это стандартный код BCBP XML. Он также был введён в 2008 году и используется для обмена данными по процедуре PADIS (Passenger and Airport Data Interchange Standards) между авиакомпаниями и третьими особами, такими как администрация комнат отдыха и контрольные пункты службы безопасности. Это именно формат данных, получаемый при сканировании PNR, и в нём не содержится никакой персональной информации. Контрольный терминал посылает запрос, содержащий заголовок и полный контент билета, а авиакомпания должна ответить «да» или «нет» в зависимости от содержания контента. Обычно это 0 или 1, что означает «пропустить/не пропускать».
На приведённой картинке показано, как происходит обмен данными о пассажире.
Проблема состоит в том, что система аэропорта не в состоянии связаться с каждой из 200 авиакомпаний, осуществляющих полёты из данного аэропорта, и тем более получать данные бронирования на каждый рейс этих авиакомпаний. Но даже если останется всего 10 из 200 компаний, которые аэропорту не удалось «прозвонить», у Вас всё равно существует возможность сделать фальшивый билет и использовать его в аэропорту. Сложность состоит в том, что Вы можете попасть на рейс одной из тех 190 компаний, данные которых проверяются через систему PADIS.
Есть ещё одна функция, которую PSN осуществляет правильно – это система безопасности полётов TSA. Система стартовала в 2013 году, хотя её разработка была инициирована Администрацией Транспортной Безопасности (TSA) ещё в 2009 году, а в 2011 уже проводилась предварительная и повторная проверка индикатора, расположенного в поле 18 протокола BCBP: 0 = normal, 1 = SSSS, 3 = LLLL. При этом обеспечивался обмен информацией между авиакомпаниями и штаб-квартирой TSA относительно того, не включён ли данный человек в список нежелательных пассажиров или список повторных проверок. В первом случае его нельзя было пропускать на борт, во втором требовалось тщательно проверить личность такого пассажира.
В 2013 было создано сканирующее сетевое устройство CAT/BPSS для получения из системы безопасности полётов Security Flight такой информации:
полное имя пассажира;
статус пассажира (нормальный, нежелательный, нуждается в повторной проверке),
маршрут полёта (в зависимости от того, какой аэропорт получал данные).
На сегодня я не знаю, какие именно аэропорты и насколько хорошо поддерживают данную систему, потому что она введена сравнительно недавно и ещё проходит тестирование.
А теперь я расскажу, почему DEFCON – это здорово. Я уже заканчивал слайды для этой презентации, когда в понедельник или во вторник со мной связался Карл Кошер. Он сказал, что слышал о моём докладе и у него есть кое-что с eBay, с чем я могу «немного поиграть». Это устройство, которое обычно не разрешено покупать – вот этот увесистый прибор, я Вам его сейчас показываю. Он называется BPV PENTA, это сканер проверки посадочных талонов на пунктах контроля TSA, который предназначен для продажи ограниченным категориям покупателей.
Его цена на eBay составила $160, как видите, не очень дорого. Так что у меня было пару дней, чтобы «поиграть» с этим прибором, я получил несколько сообщений от Карла и снял видео, чтобы показать, как оно работает. Вы видите, что после включения оно не показывает аэропорт отправления, по умолчанию появляется строка из нескольких тире, установить время является нелёгкой задачей, ключи могут загрузиться или нет.
Я попробовал просканировать использованный авиабилет. Аэропорт отправления определяется, правильная дата не показывается, но цифровая подпись признана действительной. При этом сканер издал 3 звуковых сигнала, включил красный индикатор и выдал сообщение: «неправильное местоположение аэропорта вылета». Как видим, цифровая подпись прошла, а данные аэропорта вылета на билете признаны неправильными. Разберёмся, что это за данные, и попробуем их исправить.
Я использовал свой смартфон с бар-кодом и приложил его к экрану сканера. Теперь аэропорт вылета и дата вылета сканером принята, зато цифровая подпись признана недействительной. При этом появляется надпись: «обратитесь к начальству». Я меняю кое-что в бар-коде, подношу смартфон к сканеру и Вы видите, что всё проходит отлично – звучит одиночный сигнал, загорается зелёный индикатор, можно проходить на борт.
Таким образом, правильный билет подтверждается одним звуковым сигналом, неправильный – тремя сигналами. Если сканер работает автоматически, здесь всё зависит от бдительности агента безопасности TSA, то есть расслышит ли он, сколько сигналов издал сканер при проверке вашего билета.
Попробуем модифицировать работу индикатора. Я снова меняю бар-код, подношу смартфон к сканеру, и теперь он издаёт 3 сигнала при включении не красного, а зелёного индикатора. Я ввёл параметр LLL, который прошёл проверку безопасности, но не прошёл проверку цифровой подписи. Опять меняю код, ввожу SSS и подношу смартфон к сканеру – теперь загорается красный индикатор, но звучит всего 1 сигнал, как будто всё прошло успешно. Вот так появляется возможность обмануть и прибор, и человека-контролёра.
Является ли это уязвимостью? Я переговорил поэтому поводу с несколькими организациями-перевозчиками и администрациями аэропортов, потому что это их проблемы, и вот что мне ответили. В первую очередь я связался с польскими авиалиниями Polish Airlines. Они сказали, что с этой проблемой нужно обращаться к администрации аэропорта Варшавы, потому что это касается системы сканирования посадочных талонов.
Я обратился к администрации Варшавского аэропорта, и они ответили мне, что им известно об этом и это не является для них проблемой, потому что аэропорт соблюдает все рекомендации управления Аутентификации Гражданской Авиации CAA, Civil Aviation Authority.
Далее я обратился в управление CАА Польши и ждал их ответа 2 или 3 месяца. Они написали просто – подделка посадочных талонов является преступлением, поэтому не нужно этого делать. Это всё, что они смогли мне ответить.
Я спросил их: «Можете ли Вы представить себе юридический документ без какой-либо аутентификации»? Скажу культурно – они просто послали меня куда подальше с этим вопросом.
Турецкие авиалинии прислали мне такой ответ: «Просим учесть, что мы уже передали Ваши контактные данные соответствующей службе, и она скоро свяжется с Вами для разъяснения вашего вопроса». То есть я получил стандартную отписку.
Далее мне ответила авиакомпания SAS: «Мы ценим, что Вы нашли время, чтобы отправить нам свой отзыв, так как это очень важно для нас и поможет нам улучшить качество наших услуг».
И, наконец, TSA до сих пор хранит молчание по-поводу моего обращения.
Что я Вам могу сказать? Мои трюки работают, но могут принести Вам много проблем, поэтому я не советую Вам их использовать. Зато по программе лояльности Вы можете получить несколько сувениров, как, например, такую вот ручку с резиновым пером для писания на экране смартфона, вот такую удобную подушечку для путешествий, 450 мл стакан для кофе с крышкой.
Эта программа учитывает баллы, которые Вы получили, налетав определённое количество миль. Каждая из вещей, которую Вы можете получить, стоит определённое количество баллов, например, подушка стоит 600 баллов. Эти баллы также указаны в штрих-коде вашего билета. Их можно заработать, просто меняя данные штрих кода на билете, как будто Вы полетели в Эдинборо, вернулись обратно через 3 часа и так далее – я думаю, принцип Вам понятен.
политика приватности и конфиденциальности персональной информации мешает обмену данными между авиакомпаниями и контрольными пунктами аэропортов;
несколько значимых мероприятий по обеспечению безопасности были внедрены IATA, но они дорого стоят и применяются ограниченно;
система безопасности полётов в США развита лучше, чем в Европе, где повсеместно начали использовать автоматические ворота.
К сожалению, у меня не осталось времени, чтобы ответить на Ваши вопросы. Хочу поделиться с Вами ссылкой на материалы моего доклада, которые также войдут в итоговую презентацию DEFCON на DVD-диске.
Спасибо, что остаётесь с нами. Вам нравятся наши статьи? Хотите видеть больше интересных материалов? Поддержите нас оформив заказ или порекомендовав знакомым, 30% скидка для пользователей Хабра на уникальный аналог entry-level серверов, который был придуман нами для Вас: Вся правда о VPS (KVM) E5-2650 v4 (6 Cores) 10GB DDR4 240GB SSD 1Gbps от $20 или как правильно делить сервер? (доступны варианты с RAID1 и RAID10, до 24 ядер и до 40GB DDR4).
Dell R730xd в 2 раза дешевле? Только у нас 2 х Intel Dodeca-Core Xeon E5-2650v4 128GB DDR4 6x480GB SSD 1Gbps 100 ТВ от $249 в Нидерландах и США! Читайте о том Как построить инфраструктуру корп. класса c применением серверов Dell R730xd Е5-2650 v4 стоимостью 9000 евро за копейки?

Как не дать злоумышленникам повысить привилегии в системе после успешного заражения
Всем привет! Этой статьей мы открываем цикл материалов от экспертного центра безопасности Positive Technologies (PT Expert Security Center). Мы расскажем о том, какие техники применяют злоумышленники при разработке инструментов для целевых и массовых атак и какие технологии есть «под капотом» нашей песочницы PT Sandbox для их детектирования.
Из первой статьи вы узнаете про самые интересные и распространенные у злоумышленников техники получения полного контроля над системой в целевых атаках. Рассмотрим, какие приемы используют киберпреступники для выдачи себя за другого пользователя, техники обхода UAC и выполнения произвольного кода с максимальными правами, а также разберем, как обнаружить все эти действия злоумышленников в PT Sandbox. Подробнее читайте под катом.
В кибератаке выполнение вредоносного кода — только полдела. После успешного заражения жертвы атакующим еще нужно совершить деструктивные действия и замаскироваться. Права на это есть не всегда, поэтому в процессе внедрения в инфраструктуру злоумышленники стремятся повысить привилегии в системе. Ведь чем больше возможностей, тем легче удержаться на точке проникновения и продвинуться дальше по сети.
Как хакеры используют токен безопасности в своих целях
Токен, или маркер доступа — это некий объект, который формируется LSA (Local Security Authority) при авторизации пользователя в системе, когда вводится пароль, логин и появляется рабочий стол. В этот момент создается новый процесс explorer.exe, в рамках которого уже есть токен. Токен доступа является объектом, обеспечивающим получение пользователем необходимых прав, принадлежности к группам и привилегий, позволяющих открывать новые приложения, файлы и совершать другие действия. Он находится в EPROCESS, структуре в ядре OC Windows, описывающей любой объект процесса. Давайте разберемся, какие зловредные действия можно произвести в системе с токеном.
Суть имперсонации, или перевоплощения, заключается в том, что процесс одного пользователя выполняет действия в системе не от своего имени, а от имени какой-то другой учетной записи. Алгоритм выдачи себя за другого пользователя следующий: из процесса-жертвы получают описатель целевого процесса → извлекают описатель токена безопасности → происходит имперсонация с помощью вызова API — функции ImpersonateLoggedOnUser, и дублируются свойства токена → полученный токен назначается потоку исполнения.
Чтобы зарегистрировать подобную активность, необходимо среди нескольких поставщиков событий выявить с помощью syscall системный вызов NtOpenProcessToken. В ходе легитимных действий модули процессов часто манипулируют токеном собственного процесса, поэтому следует дополнительно проверить, действительно ли наш процесс — сторонний, изучив такие параметры, как DesiredAccess и описатель процесса. Если процесс собственный, то значение ProcessHandle будет 0xFFFF... (для 32-битной версии, и соответствующее число F для 64-битной версии).
Далее мы попадаем на функцию ImpersonateLoggedOnUser, которая, в свою очередь, раскладывается на несколько системных вызовов: вызов для получения информации о токене NtQueryInformationToken, вызов NtDuplicateToken для создания дубликата токена, и вызов NtSetInformationThread для присвоения полученного нового токена действующему потоку нашего процесса. Ниже можно детальнее рассмотреть два последних вызова.
Создание нового процесса с контекстом безопасности указанного токена
Иначе говоря, получив копию первого токена, можно передать в качестве параметра уже новый токен, таким способом создав новый процесс с правами и уровнем доступа первого токена.
Кроме того, давайте попытаемся как можно глубже перехватить вызов CreateProcessWithTokenW из библиотеки advapi32. В конце концов мы доберемся до межпроцессного вызова взаимодействия NdrClientCall4, где интерес для нас представляют лишь два параметра: с кем мы взаимодействуем и что мы хотим вызвать на другой стороне.
Параметр No 1: проходим по указателю → смотрим на структуру данных (первое поле — это размер этой структуры, а затем — идентификатор интерфейса) → находим в интернете информацию, что это Secondary logon service.
Параметр No 2: номер вызываемой процедуры на эндпойнте, в нашем случае — 0.
Ниже — как это выглядит в продукте. Событие поставляется от плагина rpcmon.
У внимательно следящих за тем, какие события из сообщения мы выбираем для отслеживания, может возникнуть вопрос: «Почему не фиксируем NdrClientCall4?» Для нас важен только конечный эндпойнт интерфейса и номер вызываемой процедуры, а какой именно вызов происходит — не имеет значения. Вдобавок, если вызывается 32-битный процесс в 64-битной системе, то будет как раз NdrClientCall4. Повторив то же самое в рамках 64-битного процесса, получим NdrClientCall3.
Создание пользовательской сессии
Хакер, зная заранее логин и пароль пользователя, может авторизовать его с помощью advapi32!LogonUserA/W и создать полноценную новую пользовательскую сессию с новым токеном безопасности. А дальше, как мы уже разобрали ранее, либо продолжить работу в рамках своего потока, либо создать новый процесс. Отслеживая факт авторизации пользователя, мы снова дойдем до вызова NdrClientCall4, идентификатора интерфейса и функции SspirLogonUser, отвечающей за авторизацию пользователей.
Как детектируется в PT Sandbox?
В интерфейсе продукта на вкладке «Поведенческий анализ» в разделе «Потенциально опасное поведение» отображаются все случаи подозрительного и опасного поведения. Вердикты могут быть разные, например Write.Thread.Token.Impersonation, Create.Process.WithToken. Impersonation, Create.Token.LogonUser.Impersonation и другие.
UAC: что это, зачем нужен и при чем здесь доверенные приложения
Злоумышленникам, в принципе, ничего не мешает сразу создавать процессы с правами администратора. User Account Control — это всем известное всплывающее окошко, которое появляется в системе, когда пользователь хочет установить или запустить, например, программу, и для этого ему необходимо повысить свои привилегии до уровня администратора. UAC требуется, чтобы злоумышленник смог, например, провести атаку по шифрованию загрузочного сектора диска.
У этого механизма есть доверенные приложения, которые запускаются с правами администратора и не спрашивают UAC, так как они являются системными и работают с максимальными правами. Требования к доверенным приложениям следующие:
в манифесте есть ключ autoElevate, и он равен True;
запуск из доверенной директории.
Эксплуатируя баги, недоработки или легитимные особенности доверенных приложений, хакеры имеют много возможностей запускать вредоносное ПО в контексте администратора без окошка UAC: например, только в system32 есть более 50 таких приложений. Ниже рассмотрим техники обхода UAC.
Довольно известный метод, который заключается в подмене легитимной библиотеки на необходимую хакерам. Создается процесс Wusa, а именно установщик обновлений с параметром /extract → извлекается архив в доверенную директорию → подменяется DLL после extract → запускается доверенное приложение, таким образом повышая привилегии созданного процесса до уровня администратора.
Это показательный пример того, как можно совершить подмену DLL, имея доверенное приложение с легитимной возможностью. Сейчас данный метод неактуален, так как в Windows 10 у Wusa была убрана функция extract.
Обход UAC может основываться не только на легитимных возможностях, но и на багах в приложениях — к примеру, это обращение к несуществующему ключу. Fodhelper — программа для настройки языка Windows 10, которая обращается к несуществующим ключам реестра. А если ключей не существует, значит, можно создать любой произвольный. Получается, хакеры записывают в среде ключей реестра необходимую им вредоносную команду, к которой в следующий раз обращается fodhelper и исполняет ее.
Данную или аналогичную уязвимость использует целая группа приложений (недавние примеры представлены на скриншотах ниже). Ее эксплуатацию можно зафиксировать путем отслеживания изменений в реестре.
Переменные окружения
В реестр, помимо ключей, можно записывать значения переменных окружения. Программы, которые используют переменные окружения при запуске кода, считаются уязвимыми. Рассмотрим ниже пример, где можно переписать значение переменной окружения windir, запустить заново задачу в планировщике (в качестве администратора), но с исполнением необходимого нам кода. Детектируется это также слежением за реестром — непосредственно за ключом, отвечающим за переменное окружение.
СOM-объект — это интерфейс в Windows, который позволяет взаимодействовать с объектами. Существуют доверенные объекты, которые, по аналогии с доверенными приложениями, выполняют действия в контексте администратора без запроса UAC.
Использование IFileOperation, который позволяет переносить объекты из одного места в другое, — самая популярная техника, основанная на COM-объектах. В этом случае создается библиотека → вызывается IFileOperation → копируется в system32 → вызывается sysprep.exe, который ее подгружает → происходит подмена DLL. Следует отметить, что можно подменить любую DLL, которая небезопасно подгружается. И есть ряд приложений, которые хакеры таким образом могут эксплуатировать.
Кроме того, часть COM-объектов обладает недокументированной возможностью запуска кода — соответственно, появляется возможность отслеживать обращение к таким объектам, а затем запуск процесса dllhost.exe.
Техника заключается в создании таблицы импортов для старых приложений в новой среде: некоторые вызовы перенаправляются на вредоносные объекты, и в случае доверенного приложения вредоносный код выполняется в контексте администратора. Создание shim-таблицы и запуск процесса — два главных признака для детектирования эксплуатации этой уязвимости.
В рамках этой техники эксплуатируются свойства, которыми обладает доверенное приложение: правильный манифест, правильная подпись и доверенная директория. Фейковая доверенная директория создается следующим образом:
1. Создается Windows с пробелом — не из файлового менеджера, а с помощью API. При проверке этого пути парсинг происходит неправильно, то есть после windows пробел не учитывается, поэтому название созданной фиктивной директории будет восприниматься как «windows\system32».
2. Доверенное приложение копируется в ложную директорию.
3. Загружается вредоносная DLL рядом с доверенным приложением.
4. Запускается доверенное приложение с подменной DLL.
Получается, что хотя приложение и не из «правильной» директории, система считает ее доверенной. Детектируется за счет отслеживания наличия пробела: если пробел есть, значит, кто-то пытается проникнуть.
А как выглядит в PT Sandbox?
В продукте подобные детекты описываются как Create.Process.ExtraRegKey.UACBypass, Create.Process.EnvironmentVar.UACBypass, Create.Process.DirectoryMock.UACBypass, Create.Process.COMDLLHijack.UACBypass и так далее.
Рассмотрим в PT Sandbox пример 2020 года, когда загрузчик бэкдора Polpo использовал технику повышения привилегии с обходом UAC, — скриншоты ниже.
Как обнаружить эксплойты по повышению привилегий
В 2015 году в ходе атаки группировка APT28 использовала эксплойт уязвимости CVE-2015-1701 (на тот момент zero day) для повышения привилегий. На примере хеш-суммы MD5 рассмотрим технику эксплуатации.
Важно: функция CreateWindowExW создаст новое окно, а в качестве оконной процедуры выступает функция kernel_steal_token.
После того как будет вызвана API-функция CreateWindowsExW, управление передается на перехваченную функцию hooked_ClientCopyImage. В результате будет получен описатель текущего потока и вызвана еще одна легитимная функция SetWindowLogPtrW, где первый параметр — это добытый описатель окна текущего потока, второй параметр — число – 4 — является командой, назначающей новый адрес для оконной процедуры по умолчанию. При выполнении данной команды указанная выше оконная процедура открываемого окна автоматически признается оконной процедурой по умолчанию, а процедуру с таким свойством ОС, в свою очередь, выполняет в ядре.
Далее вызывается ядерная функция PsLookupProcessByProcessId → на входе получаем идентификатор текущего процесса, а на выходе — указатель на структуру EPROCESS → функция вызывается еще раз → происходит переназначение, то есть указатель на токен действующего процесса теперь указывает не на свой токен, а на токен системного процесса. Таким образом, процесс получает все полномочия системного.
Ниже скриншот поведенческого анализа уязвимости CVE-2015-1701 в PT Sandbox: продукт обнаружил эксплойт.
Откуда взяли PsLookupProcessByProcessId?
Сначала у нас был пользовательский код, а затем неожиданно вызвана функция PsLookupProcessByProcessId из ядра. Откуда приложение знает ее адрес?
Выполняется недокументированный вызов NtQuerySystemInformation с параметром SystemInformationClass, равным 11. В результате данного вызова переменная на выходе получает структуру (информацию) о загруженных модулях. Информация о ядре OC — это первый элемент в этой структуре.
Далее извлекается полный путь до ядра ОС → появляется символ PsLookupProcessByProcessId (еще в пользовательском пространстве) → арифметически находится разница между адресом символа и базовым адресом ядра → к ней добавляется настоящий базовый адрес ядра в «ядре» (а не в пользовательском пространстве) → происходит корректный вызов.
Так как в нашем примере происходил маппинг ядра в пользовательское пространство, предлагаем вспомнить, как в 2011 году группировка FIN6 проводила свою очередную атаку, используя эксплойт повышения привилегий. По коду можно сделать вывод, что часть действий была связана с тем, что ядро подгружалось в пользовательское пространство — в данном случае указан реальный ядерный адрес структуры HalDispatchTable. Из практики известно, что, имея примитив на запись, злоумышленники обычно переписывают 4-й офсет в этой структуре, а потом, вызывая syscall из пользовательского пространства, передают управление на перезаписанный обратный вызов уже в ядре.
Таких примеров очень много. Например, загрузка ядра в пользовательское пространство была использована группировкой Fancy Bear в 2016 году при эксплуатации уже другого zero day.
Спустя два года APT FruityArmor во время своей атаки тоже подгружала в пользовательское пространство ядро.
А что предлагает PT Sandbox? В продукте было решено сделать детект на маппинг ядра OC в пользовательское пространство. (Разумеется, в легитимном порядке ничто из ориентированного на работу в пользовательском режиме не должно вызываться из ядра.)
Вердикт, который мы получаем в PT Sandbox на маппинг ядра в пользовательскую память, представлен ниже. Помимо этого, есть другие варианты детектов попыток эксплуатации уязвимостей.
Подробнее о PT Sandbox
PT Sandbox — песочница для защиты от целевых и массовых атак с применением неизвестного вредоносного ПО и угроз нулевого дня. Продукт обеспечивает комплексный анализ файлов и трафика (включая шифрованный). Песочница глубоко кастомизирована — ее можно настроить как реальную машину в корпоративной сети, и не обнаруживается большей частью техник детектирования. Таким образом, шанс того, что вирус поймет, что он исполняется в виртуальной среде, ничтожно мал. Узнать больше о возможностях PT Sandbox можно здесь.
Для тех, кому удобнее слушать, а не читать, мы выложили запись вебинара по этой теме. Присоединяйтесь к экспертным вторникам PT Expert Security Center — расписание ближайших вебинаров здесь.
Руководитель отдела обнаружения вредоносного ПО PT ESC
Специалист отдела обнаружения вредоносного ПО PT ESC

Владельцы сайтов подвергаются вымогательству
Сегодня в суппорт нашей компании написал клиент с вопросом «Что нам делать дальше?» и приложил анонимное письмо. Клиент пользуется услугой хостинга.
Сегодня — 13.02.10 в 15:00 Ваш сайт будет подвержен ддос атаке.
Если хотите, что бы Ваш сайт работал, оплатите 30 000 рублей на Яндекс
кошелек XXXXXXXXXXXXXX. В примечании напишите адрес сайта, что бы
могли быстрее его включить.
Не нужно писать в яндекс с требованием заблокировать кошелек, он
создан индивидуально под Вас, если его заблокируют, усилим атаку.
Чем раньше ВЫ произведете оплату, тем быстрее Ваш сайт заработает.
Сейчас атака будет показательная и не очень сильна, т.к. и такой
мощности будет достаточно, что бы понять серьёзность наших намерений.
Если попробуете организовать защиту от ддос, у вас ничего не
получится, мы имеем возможность усилить атаку до такой степени, что не
справится никто! От атаки в 70 000 русских ботов нет защиты! Такую
атаку не сможет сдержать даже целый Дата-центр.
Не нужно отвечать на это письмо, эту почту никто не читает. Мы будем
проверять кошелек XXXXXXXXXXXXXX и как только там появится 30 000р. от
Вас, атака остановится.
Пока что наша Cisco Guard справляется, правда чувствуется нагрузка. Но вопрос не в этом.
Что думает наше многоуважаемое хабрасообщество по этому поводу? Какие могут существовать варианты борьбы вымогателями в техническом и юридическом плане?
Интересно так же, что может предложить Яндекс по борьбе с мошенничеством посредством их сервиса.
UPD: Нашел похожий пост. Как видим цена утроилась с тех пор, т.е. преступники на свободе.

OpenID Connect: авторизация внутренних приложений от самописных к стандарту
Несколько месяцев назад я занимался реализацией OpenID Connect сервера для управления доступом сотен наших внутренних приложений. От собственных наработок, удобных на меньших масштабах, мы перешли к общепринятому стандарту. Доступ через центральный сервис значительно упрощает монотонные операции, сокращает затраты на реализацию авторизаций, позволяет находить много готовых решений и не ломать голову при разработке новых. В этой статье я расскажу об этом переходе и о шишках, которые мы успели набить.
Давным-давно... С чего все начиналось
Несколько лет назад, когда внутренних приложений стало слишком много для ручного управления, мы написали приложение для контроля доступов внутри компании. Это было простое Rails-приложение, которое подключалось к базе данных с информацией о сотрудниках, где настраивался доступ к различному функционалу. Тогда же мы подняли первое SSO, которое основывалось на проверке токенов со стороны клиента и сервера авторизации, токен передавался в шифрованном виде с несколькими параметрами и сверялся на сервере авторизации. Это был не самый удобный вариант так, как на каждом внутреннем приложении нужно было описывать немалый слой логики, а базы сотрудников и вовсе синхронизировались с сервером авторизации.
Спустя некоторое время мы решили упростить задачу централизованной авторизации. SSO перевели на балансер. С помощью OpenResty на Lua добавили шаблон, который проверял токены, знал в какое приложение идет запрос и мог проверить, есть ли туда доступ. Такой подход сильно упростил задачу контроля доступов внутренних приложений — в коде каждого приложения уже не нужно было описывать дополнительную логику. В итоге мы закрыли трафик внешне, а само приложение ничего не знало об авторизации.
Однако одна из проблем осталась нерешенной. Как быть с приложениями, которым нужна информация о сотрудниках? Можно было написать API для сервиса авторизации, но тогда пришлось бы добавлять дополнительную логику для каждого такого приложения. К тому же мы хотели избавиться от зависимости от одного нашего самописного приложения, ориентированного в дальнейшем на перевод в OpenSource, от нашего внутреннего сервера авторизации. О нем мы расскажем как-нибудь в другой раз. Решением обеих проблем стал OAuth.
К общепринятым стандартам
OAuth — это понятный, общепринятый стандарт авторизации, но так как только его функционала недостаточно, рассматривать стали сразу OpenID Connect (OIDC). Сам по себе OIDC — это третья реализация открытого аутентификационного стандарта, которая перетекла в надстройку над протоколом OAuth 2.0 (открытый протокол авторизации). Такое решение закрывает проблему отсутствия данных о конечном пользователе, а также дает возможность смены провайдера авторизации.
Однако мы не стали выбирать конкретного провайдера и решили для нашего существующего сервера авторизации добавить интеграцию с OIDC. В пользу такого решения послужило, то что OIDC очень гибок в плане авторизации конечного пользователя. Таким образом была возможность внедрить поддержку OIDC на своем текущем сервере авторизации.
Наш путь реализации собственного OIDC-сервера
1) Привели данные в нужный вид
Для интеграции OIDC необходимо привести текущие данные о пользователях в вид, понятный стандарту. В OIDC это называется Claims. Клеймы по сути — это конечные поля в базе данных о пользователях (name, email, phone и т.д.). Существует стандартный список клеймов, а все, что не входит в этот список, считается кастомным. Поэтому первый момент, на который необходимо обратить внимание, если вы захотите выбрать существующий OIDC-провайдер – возможность удобной кастомизации новых клеймов.
Группа клеймов объединяется в следующее подмножество – Scope. При авторизации идет запрос доступа не к конкретным клеймам, а именно к скоупам, даже если часть клеймов из скоупа не нужна.
2) Реализовали нужные гранты
Следующей частью интеграции OIDC является выбор и реализация типов авторизации, так называемых грантов. От выбранного гранта будет зависеть дальнейший сценарий взаимодействия выбранного приложения с авторизационным сервером. Примерная схема выбора нужного гранта представлена на рисунке ниже.
Для нашего первого приложения мы использовали самый распространенный грант – Authorization Code. Его отличием от других является то, что он является трехшаговым, т.е. проходит дополнительную проверку. Сначала пользователь делает запрос на разрешение авторизации, получает токен – Authorization Code, затем с этим токеном, словно с билетом на проезд, запрашивает токен доступа. Все основное взаимодействие данного сценария авторизации основано на редиректах между приложением и авторизационным сервером. Подробнее почитать об этом гранте можно здесь.
OAuth придерживается концепции, что токены доступа, полученные после авторизации, должны быть временными и меняться желательно в среднем каждые 10 минут. Грант Authorization Code является трехшаговой проверкой через редиректы, каждые 10 минут такой шаг проворачивать, честно говоря, не самое приятное для глаз занятие. Для решения этой проблемы существует еще один грант – Refresh Token, который мы у себя также задействовали. Тут все проще. Во время проверки с другого гранта, помимо основного токена доступа выдается еще один – Refresh Token, который можно использовать только один раз и время его жизни, как правило, существенно больше. С этим Refresh Token’ом, когда закончится TTL (Time to Live) основного токена доступа, запрос нового токена доступа придет на endpoint уже другого гранта. Использованный Refresh Token сразу обнуляется. Такая проверка является двухшаговой и может быть выполнена в фоне, незаметно для пользователя.
3) Настроили форматы вывода пользовательских данных
После того, как выбранные гранты реализованы, авторизация работает, стоит упомянуть о получении данных о конечном пользователе. В OIDC есть отдельный endpoint для этого, на котором со своим текущим токеном доступа и при его актуальности можно запросить данные о пользователях. И если данные пользователя не меняются так часто, а ходить за текущими нужно по многу раз, можно прийти к такому решению, как JWT-токены. Эти токены также поддерживаются стандартом. Сам по себе JWT-токен состоит из трех частей: header (информация о токене), payload (любые нужные данные) и signature (подпись, токен подписывается сервером и в дальнейшем можно проверить источник его подписи).
В имплементации OIDC JWT-токен называется id_token. Он может быть запрошен вместе с обычным токеном доступа и все, что остается – проверить подпись. У сервера авторизации для этого существует отдельный endpoint со связкой публичных ключей в формате JWK. И говоря об этом, стоит упомянуть, что существует еще один endpoint, который на основе стандарта RFC5785 отражает текущую конфигурацию OIDC-сервера. В нем содержатся все адреса endpoint’ов (в том, числе адрес связки публичных ключей, используемых для подписи), поддерживаемые клеймы и скоупы, используемые алгоритмы шифрования, поддерживаемые гранты и т.д.
Таким образом с помощью id_token’а можно передавать все нужные клеймы в payload токена и не обращаться каждый раз на сервер авторизации для запроса данных о пользователе. Минусом такого подхода является то, что изменение пользовательских данных от сервера приходит не сразу, а вместе с новым токеном доступа.
Так, после реализации собственного OIDC сервера и настройки подключений к нему на стороне приложений, мы решили проблему передачи информации о пользователях.
Так как OIDC — это открытый стандарт, у нас появилась возможность выбора существующего провайдера или реализации сервера. Мы пробовали Keycloak, который оказался очень удобным в конфигурировании, после настройки и смены конфигураций подключения на стороне приложений он готов к работе. На стороне приложений остается только сменить конфигурации подключения.
Говоря о существующих решениях
В рамках нашей организации в качестве первого OIDC-сервера мы собрали свою реализацию, которая дополнялась по мере необходимости. После подробного рассмотрения других готовых решений, можно сказать, что это спорный момент. В пользу решения реализации своего сервера послужили опасения со стороны провайдеров в отсутствии необходимого функционала, а также наличие старой системы в которой присутствовали разные кастомные авторизации для некоторых сервисов и хранилось уже довольно много данных о сотрудниках. Однако в готовых реализациях, присутствуют удобства для интеграции. Например, в Keycloak своя система менеджмента пользователей и данные хранятся прямо в ней, а перегнать своих пользователей туда не составит большого труда. Для этого в Keycloak есть API, которое позволит в полной мере осуществить все необходимые действия по переносу.
Еще один пример сертифицированной, интересной, на мой взгляд, реализации — Ory Hydra. Интересна она тем, что состоит из разных компонентов. Для интеграции вам понадобится связать свой сервис менеджмента пользователей с их сервисом авторизации и расширять по мере необходимости.
Keycloak и Ory Hydra — не единственные готовые решения. Лучше всего подбирать сертифицированную OpenID Foundation реализацию. Обычно у таких решений есть значок OpenID Certification.
Также не забывайте о существующих платных провайдерах, если вы не хотите держать свой сервер OIDC. На сегодняшний день хороших вариантов много.
В ближайшем будущем мы собираемся закрыть трафик до внутренних сервисов другим способом. Планируем перевести наше текущее SSO на балансере с помощью OpenResty на прокси, в основе которого лежит OAuth. Здесь также существует уже много готовых решений, например:
Дополнительные материалы
jwt.io – хороших сервис для проверки JWT-токенов
openid.net/developers/certified — список сертифицированных реализаций OIDC

Открытый инструмент для мониторинга сети с IoT-устройствами
Рассказываем, что такое IoT Inspector и как он работает.
О безопасности интернета вещей
В консалтинговой фирме Bain & Company (PDF, стр.1) говорят, что c 2017 по 2021 год объем IoT-рынка увеличится в два раза: с 235 до 520 млрд долларов. На долю гаджетов для умного дома придется 47 млрд долларов. У экспертов по ИБ такие темпы роста вызывают опасения.
По данным Avast, в 40% случаев хотя бы одно умное устройство имеет критическую уязвимость, подвергающую опасности всю домашнюю сеть. В Лаборатории Касперского установили, что за первый квартал прошлого года на умные гаджеты обрушилось в три раза больше атак, чем за весь 2017 год.
Чтобы защитить умные устройства, сотрудники ИТ-компаний и вузов разрабатывают новые программные инструменты. Команда инженеров из Принстонского университета создала открытую платформу Princeton IoT Inspector. Это десктопное приложение, которое мониторит поведение и работу IoT-устройств в реальном времени.
Как работает система
IoT Inspector отслеживает активность IoT-девайсов в сети с помощью техники ARP-spoofing. Её можно использовать для анализа трафика устройств. Система собирает анонимную информацию о сетевом трафике для выявления подозрительной активности. При этом такие данные, как IP- и MAC-адреса не учитываются.
При отправке ARP-пакетов используется следующий код:
Проанализировав сеть, сервер IoT Inspector устанавливает, с какими сайтами IoT-гаджеты обменивается данными, как частно они это делают и в каких объёмах передают и получают пакеты. В результате система помогает выявить подозрительные ресурсы, на которые могут отсылаться ПД без ведома пользователя.
Пока приложение работает только под macOS. Скачать zip-архив можно на сайте проекта. Для установки понадобится macOS High Sierra или Mojave, браузер Firefox или Chrome. В Safari приложение не работает. Руководство по установке и настройке есть на YouTube.
В этом году разработчики обещали добавить версию для Linux, а в мае — приложение под Windows. Исходный код проекта есть на GitHub.
Потенциал и недостатки
Разработчики говорят, что система поможет ИТ-компаниям искать уязвимости в программном обеспечении IoT-девайсов и создавать более защищенные умные устройства. Уже сейчас инструмент может обнаружить уязвимости, связанные с безопасностью и производительностью.
IoT Inspector находит устройства, которые слишком часто обмениваются данными, даже когда ими никто не пользуется. Также инструмент помогает обнаруживать умные устройства, которые замедляют работу сети, например слишком часто скачивают обновления.
У IoT Inspector пока есть недостатки. Поскольку приложение экспериментальное, его еще не протестировали на всех IoT-устройствах с разными конфигурациями. Поэтому сам инструмент может оказывать негативное влияние на производительность умных гаджетов. По этой причине авторы не рекомендуют подключать приложение к медицинским гаджетам.
Сейчас разработчики сфокусировались на устранении багов, но в дальнейшем команда Принстонского университета планирует расширить функциональность своего приложения и внедрить в него алгоритмы машинного обучения. Они помогут увеличить вероятность обнаружения DDoS-атак до 99%. Ознакомиться со всеми идеями исследователей можно в этом PDF-отчете.
Другие проекты в сфере IoT
Группа американских разработчиков, которая сотрудничает с Дэнни Гудманом (Danny Goodman), автором книг по JavaScript и HTML, создает инструмент для мониторинга экосистемы интернета вещей — The Thing System.
Цель проекта — объединить IoT-гаджеты умного дома в единую сеть и централизовать управление. Разработчики говорят, что устройства разных производителей часто не могут взаимодействовать друг с другом и работают разрозненно. Чтобы решить проблему, авторы инициативы создали ПО, которое может работать с разными сетевыми протоколами, гаджетами и клиентскими приложениями.
Список поддерживаемых девайсов есть на сайте проекта. Там же можно найти исходный код и руководство для быстрого старта.
Другой открытый проект — PrivateEyePi. Авторы инициативы делятся программными решениями и исходным кодом для создания персонализированной IoT-сети на базе Raspberry Pi. На сайте есть большое количество руководств, с помощью которых можно построить беспроводную сеть из датчиков температуры, влажности, а также настроить систему безопасности для дома.
Будущее подобных решений
На IoT-рынке все чаще появляются опенсорсные проекты, библиотеки и фреймворки. В Linux Foundation, который также работает в сфере IoT (они создали операционную систему Zephyr), говорят, что инструменты с открытым исходным кодом считаются более защищенными. Такое мнение связано с тем, что в их разработке участвует «коллективный разум» сообщества экспертов по ИБ. Из всего этого можно сделать вывод, что проекты вроде IoT Inspector будут появляться все чаще и помогут сделать этот сегмент устройств более защищенным.
Посты из Первого блога о корпоративном IaaS:
Как компания REDWEB размещается в облаке «ИТ-ГРАД»
Развитие дата-центров: технологические тренды
Avito.ru: как облако IaaS помогает в организации бизнеса компании
Как повысить энергоэффективность дата-центра
Мир до и после. Как изменилась жизнь с наступлением DNS Flag Day
Послеаварийное восстановление как услуга: что нужно знать
Как IaaS помогает развивать бизнес: три задачи, которые решит облако

В России в 2021 году выросло число судебных дел в IT-сфере
Согласно отчету RTM Group, в 2021 году на 20% увеличилось число судов в сфере российских информационных технологий. По мнению экспертов, эта тенденция будет только нарастать.
RTM Group специализируется на правовых вопросах информационной безопасности. Компания подсчитала, что в 2021 году было вынесено свыше 623 тысяч решений по IT-делам. При этом большая часть разбирательств связана с неправомерным использованием объектов интеллектуальной собственности, взысканием компенсации за незаконное использование программного обеспечения (ПО), а также с признанием распространяемой в сети информации запрещенной.
В RTM Group предполагают, что подобная ситуация сохранится и в 2022 году, а число дел вырастет еще на 20–25%.
Главный эксперт «Лаборатории Касперского» Сергей Голованов считает, что на рост разбирательств повлияла пандемия, и данная тенденция, вероятнее всего, сохранится. «Для компаний особенно остро стоят вопросы утечек информации, ведь помимо прямого ущерба они несут и серьезные репутационные риски»,— говорит он.
Юрист «Крок» Евгений Архипов отмечает, что самыми спорными вопросами в работе IT-компании остается соблюдение лицензионных условий в отношении ПО. «Дистрибутор софта обязан связывать заказчиков условиями использования ПО, которые сообщают вендоры. При этом, как правило, дистрибутор работает на стыке иностранного и отечественного права: иностранный разработчик предоставляет лицензии по зарубежному праву, и задача дистрибутора — продать их отечественным заказчикам в рамках российского»,— объяснил эксперт.
Управляющий партнер юридической компании ЭБР Александр Журавлев полагает, что количество дел в IT-сфере растет еще быстрее. Он оценивает рост в 70%. Он отметил рост дел в сфере использования пиратского софта организациями, сделок с криптовалютой, хакерских атак на предприятия конкурентов, а также споров о кражах аккаунтов и предметов в видеоиграх.
Эксперты считают, что из-за недостатка опыта судебная и правоохранительная системы пока не готовы к такому увеличению числа разбирательств. Зампред комиссии по правовому обеспечению цифровой экономики московского отделения Ассоциации юристов России Борис Едидин говорит, что требуются программы повышения квалификации юристов, судей, сотрудников правоохранительных органов. Либо же нужно создавать специальную службу судов, киберпрокуратуры и киберполиции.
В декабре московский суд начал рассматривать уголовное дело против разработчика ботов и читерского ПО Андрея Кирсанова. Его обвинили в создании, использовании и распространении вредоносных компьютерных программ по ч. 2 ст. 273 УК РФ. Инициатором судебного разбирательства стала белорусская компания Wargaming.
Издатель и разработчик компьютерных игр World of Tanks и World of Warships оценила причиненный ущерб в 670 млн рублей от вредоносного ПО, которое Кирсанов платно распространяет среди игроков на своем сайте.
Разработчики и юристы Wargaming выяснили, что Кирсанов продал более тысячи пакетов ботов для автоприцеливания и авторежима Cyber Tank и Cyber Ship, а также другого читерского ПО своим клиентам.

Третья версия reCAPTCHA срабатывает в фоне незаметно для пользователей
В мае этого года на конференции конференции Google I/O 2018 представили третью версия технологии reCAPTCHA — reCAPTCHA v3 (бета). Как известно, это самая популярная система типа CAPTCHA, которая создана для блокировки ботов, то есть автоматизированных действий на разных сервисах.
Систему критиковали за эксплуатацию бесплатного человеческого труда (в случае первой версии, которую Google использовала для оцифровки книг), за осложнение жизни людям с нарушениями зрения и другими болезнями вроде дислексии. Ещё reCAPTCHA критикуют за излишнюю сложность: людям трудно или невозможно правильно ответить на вопрос: тест становится просто абсурдным. На иллюстрации слева показы несколько примеров с первой версии reCAPTCHA. Ситуация не слишком улучшилась с выпуском второй версии (где нужно выбрать картинки, содержащие указанный объект).
Но третья версия — совершенно другое дело. Она точно никому не помешает, потому что работает незаметно для пользователей, используя методы поведенческого анализа.
Сначала немного истории. Первая версия reCAPTCHA появилась в далёком 2007 году и служила благой цели: одновременно с блокировкой спама и ботов она ещё помогала в оцифровке книг. К 2011 году с её помощью уточнялись результаты OCR в оцифровке архивов газеты The New York Times (более 13 млн статей с 1851 года) и книг Google Books.
С 2012 года в систему добавили фрагменты фотографий домов из сервиса Google Street View. Примерно с 2013 года Google начала применять поведенческий анализ действий пользователя в браузере (advanced risk analysis), а в 2014 году была реализована вторая версия системы, где нужно было выбрать несколько «правильных» картинок из набора девяти изображений, но при этом появилась возможность пройти тест в один клик. Если действия были похожи на человека, то пользователь проходил тест без решения каких-либо задач вообще: просто достаточно нажать кнопку «Я не робот» (так называемая NoCAPTCHA). Если действия похожи на бота — ему давали усложнённый тест с распознаванием объектов на изображениях.
Здесь проблема была в том, что кроме поведенческого анализа проверялись ещё куки на компьютере — и NoCAPTCHA была практически недоступна для браузеров в анонимном режиме или тех, кто чистит куки по окончании сессии.
Презентация третьей версии системы на конференции Google I/O 2018
В третьей версии reCAPTCHA усовершенствован поведенческий анализ (или слежка Google за пользователями, если кто-то представляет это в таком свете), то есть та самая вышеупомянутая система advanced risk analysis, продвинутого анализа риска.
Теперь система работает «в фоне» и незаметно для пользователей. Достаточно загрузить вместе со страницей библиотеку reCAPTCHA и запустить в определённый момент или сразу в момент загрузки страницы. И это всё. Пользователь ничего не замечает — а вы через через JavaScript API получите с сервера reCAPTCHA оценку этого пользователя на основании его взаимодействия с сайтом и других параметров.
Есть предположения, что кроме движения курсора мыши, система начала отслеживать и другие параметры, такие как нажатия мыши. Об этом можно только догадываться. Никакой информации о внутренней работе системы Google на даёт, чтобы не помогать спамерам и владельцам ботов.
С точки зрения веб-мастера, может быть, главное отличие третьей версии — что по запросу через API сервер reCAPTCHA выдаёт не бинарное значение, а оценку в диапазоне от 0.0 (вероятный бот) до 1.0 (вероятный человек) для данного конкретного запроса. Ответ присылается в формате JSON:
Как видно из ответа сервера, в reCAPTCHA v3 представлена новая концепция «действий» (actions). Если определить разные названия действий в разных местах сайта, то система как бы начнёт «подстраиваться» под разные нужды: станет адаптивной (adaptive risk analysis).
Другими словами, владелец сайта сам выбирает «уровень отсечения» и какие действия предпринимать для пользователей выше или ниже этого уровня на разных страницах. По умолчанию уровень установлен в 0.5. Например, на главной странице рекомендуется блокировать только явные скраперы (скажем, только 0.0). На форме авторизации можно фильтровать всех, кто ниже 0.5, предлагая им двухфакторную авторизацию или верификацию почтового адреса, чтобы защититься от брутфорс-атак. Теперь проверку можно запускать несколько раз на одной странице, в нужные моменты времени и незаметно для пользователя.
Чтобы принять участие в бета-тестировании третьей версии системы, необходимо зарегистрировать на этой странице.

Чем может грозить точка в конце доменного имени
Существует такое понятие, как корневой домен, соответственно, в конце каждого домена есть точка. Возможно, вы и не подозреваете, что ваш сайт доступен по доменному имени с точкой в конце (domain.zone.), так как браузеры позволяют обращаться к сайтам, как с точкой в конце домена, так и без неё.
Здесь можно почитать поподробнее про полные и относительные доменные имена.
Если не учитывать тот факт, что пользователь может случайно ввести доменное имя с точкой в конце или перейти по ссылке от «доброжелателя» и попасть на доменное имя вашего сайта с точкой в конце, есть вероятность возникновения следующих непредвиденных ситуаций:
1) Если вебсайт работает по HTTPS, при обращении к доменному имени с точкой в конце, браузер выдаст предупреждение о недоверенном соединении, чему пользователь будет несколько удивлён.
2) Может не работать авторизация, т.к. кука чаще всего ставится на доменное имя без указания точки в конце. Пользователь в этом случае будет долго недоумевать, почему ему не удаётся авторизоваться. Примечательно, что, если вы установите куку на доменное имя с точкой в конце, она НЕ будет передана доменному имени без точки в конце и наоборот.
3) Может ломаться JavaScript на странице, если не учтена вероятность доступа к сайту по доменному имени с точкой в конце, что для солидных ресурсов недопустимо.
4) Могут возникнуть проблемы с кэшированием страниц сайта (например, тот же www.cloudflare.com просто не даёт очищать кэш отдельных страниц с точкой в конце, сообщая, что указано неверное доменное имя).
5) Если вы в условиях в конфигурации веб-сервера полагаетесь на конкретное доменное имя (%{HTTP_HOST} в Apache, $http_host в Nginx) без точки в конце, возможно возникновение самых разных непредвиденных ситуаций: неожиданные редиректы, чудеса с basic-авторизацией и т.п.
6) Если веб-сервер не настроен на обслуживание доменного имени с точкой в конце, пользователь, случайно набрав точку в конце домена, увидит что-то вроде: Bad Request — Invalid Hostname.
7) Теоретически поисковые системы могут посчитать, что на вашем ресурсе имеет место дублирование контента, если кто-то случайно или умышленно разместит ссылки на страницы вашего сайта с точкой в конце доменного имени (если вы располагаете информацией о том, воспринимают ли поисковые системы domain.zone и domain.zone. как один домен – добро пожаловать в комментарии к топику).
Избежать части вышеописанных проблем позволит редирект с доменного имени с точкой на доменное имя без точки:
Перенаправляет на www.facebook.com (после соглашения с предупреждением о недоверенном соединении).
Авторизация успешно отрабатывает, но после перехода на домен без точки в конце пользователь считается неавторизованным.
Авторизация не работает.
404 — Страница не найдена.
Авторизация не работает.
Авторизация не работает.
Авторизация успешно отрабатывает.
Извините, Flickr не разрешает встраивание в iframe.
Ошибка (403) Кажется, вы пытались сделать что-то странное. Вы авторизовались в другом аккаунте Dropbox в соседнем окне?
Авторизация не работает.
Ошибка JavaScript: «NS_ERROR_DOM_BAD_DOCUMENT_DOMAIN: Illegal document.domain value» vk.com. (строка 41)
Перенаправляет на www.alexa.com
Авторизация успешно отрабатывает и происходит редирект на mail.yandex.ru/neo2/#inbox
Ошибка JavaScript: «NS_ERROR_DOM_BAD_DOCUMENT_DOMAIN: Illegal document.domain value» www.yandex.ru. (строка 5)
Авторизация не работает.
Настроен редирект на mail.ru
Авторизация не работает.
1) В Nginx у вас не получится настроить виртуальный сервер, указав в качестве server_name полностью определённое доменное имя (#comment_6011533):

IPSec между ISR Cisco и 3G-роутером RUH2 с использованием динамически выделяемых IP
Задача. Необходимо организовать обмен данными с удаленными сетями, не прибегая к услуге оператора сотовой связи (далее ОпСоС) «Статический белый IP», ввиду ее дороговизны.
Схема представлена на следующем рисунке:
Стоит отметить, что роутер RUH2 (производства компании Радиофид системы) в настоящее время снят с производства, но т.к. несколько этих роутеров уже задействованы в организации обмена данными, я решил оптимизировать их работу.
Роутер работает на базе ОС Linux и для IPSec-туннелей в нем присутствует модуль Racoon, настройка которого осуществляется через веб-интерфейс.
На ЛВС предприятия установлен маршрутизатор Cisco (в моем случае CISCO1921/K9) со статическим внешним адресом (a.b.c.d).
Устройствам RUH2 ОпСоС выдает динамические адреса, при каждом установлении соединения разные, поэтому нельзя заранее знать с какого адреса будет установлено соединение. Причем, при перезагрузке роутера этот адрес с высокой долей вероятности будет другим.
В IPSec-сессии аутентификация устройства может осуществляться с помощью предопределенных ключей, но ввиду того, что заранее неизвестно с какого адреса устройство выйдет на связь, необходимо прописывать в маршрутизатор строку вида:
Т.е. ключ действует для всех адресов, а это небезопасно ввиду того, что при компрометации ключа злоумышленник сможет установить шифрованный канал и получить доступ в сеть предприятия.
В этом случае рекомендуется использовать сертификаты X.509. Необходимо на маршрутизаторе настроить центр сертификации, который будет выдавать сертификаты для роутеров RUH2. Строго говоря, центр сертификации может быть не обязательно на роутере CISCO, главное что бы этот центр выдавал сертификаты устройствам для установления соединения. Подробно о настройке центра сертификации на роутерах CISCO можно почитать здесь.
Для установления соединения на роутере необходимо настроить trustpoint, которой будет выдан сертификат центром сертификации. В режиме enable необходимо набрать команду:
Где VPN-key – название пары ключей для использования ее в trustpoint, modulus 2048 – размерность ключа.
Далее настраиваем trustpoint, даем команду:
Далее роутер входит в режим настройки trustpoint, в этом режиме даем следующие команды:
Путь до центра сертификации для запроса сертификата и для проверки списка отозванных сертификатов.
Не включать в сертификат серийный номер маршрутизатора.
Не включать в сертификат пользовательское доменное имя.
Не включать в сертификат IP-адрес маршрутизатора.
Имя субъекта сертификата, задается в соответствии с форматом X.500. Описание некоторых полей:
CN: Common Name – произвольное имя
O: Organization – название организации
L: Location – место расположения, город
Метод проверки списка отозванных сертификатов.
Как быстро необходимо очищать кэш после проверки списка отозванных сертификатов.
Имя используемой пары ключей.
После заведения этих настроек необходимо выйти из режима конфигурирования trustpoint в режим глобального конфигурирования (exit) и дать команду:
Маршрутизатор CISCO запросит корневой сертификат сервера сертификации и предложит подтвердить:
Отвечаем yes, cisco подтвердит, что корневой сертификат принят:
Далее, запросим сервер выдать нам сертификат:
В процессе запроса маршрутизатор запросит пароль для сертификата и запросит подтверждение. Вводим пароль (опционально) и подтверждаем создание запроса.
После этого на сервере сертификации появится запрос:
Просмотреть запрос можно на сервере сертификации (в случае если он на CISCO) следующей командой:
Что бы подтвердить выдачу сертификата, необходимо дать следующую команду:
Через некоторое время trustpoint автоматически получит выданный сертификат:
Следующим этапом, необходимо выдать роутеру RUH2 сертификат, подписанный этим же центром сертификации.
В отличии от CISCO RUH2 не умеет самостоятельно автоматически запрашивать сертификат, поэтому сделаем это вручную.
Для всех манипуляций при создании сертификата роутеру я использую библиотеку утилиту OpenSSL.
Для начала создадим закрытый ключ:
В папке c:\keys появился файл private.key примерно следующего содержания:
Далее, на основе этого ключа создадим запрос к центру сертификации:
Утилита OpenSSL задаст ряд вопросов, касаемых этого сертификата:
Эти поля аналог того, что в cisco мы задавали в trustpoint командой subject-name.
После ввода значений в папке c:\keys появляется файл запроса сертификата следующего содержания:
Необходимо скопировать это в буфер обмена, и на CISCO, там где работает центр сертификации ввести команду:
Далее необходимо из буфера обмена скопировать запрос, в конце набрать quit
Теперь можно посмотреть созданный запрос:
Мы увидим запрос с полями, заданными утилитой OpenSSL.
Подтвердим выдачу сертификата по этому запросу, маршрутизатор сразу выдаст нам его в окне терминала:
Необходимо скопировать сертификат в буфер обмена и сохранить в файл. Внимание: копировать нужно все, включая первую и последнюю строки, в которых написано BEGIN CERTIFICATE и END CERTIFICATE.
Еще нужно запросить собственный сертификат trustpoint (в режиме глобального конфигурирования):
Роутер выдаст корневой сертификат сервера сертификации и сертификат trustpoint. Каждый необходимо сохранить в отдельный файл.
Далее, на маршрутизаторе с которым необходимо устанавливать соединение (и там где настроена trustpoint) настроим ipsec.
Все делается в режиме глобального конфигурирования.
Последняя команда задает вид аутентификации по сертификатам, она действует по-умолчанию и может не отображаться при просмотре конфигурации на CISCO.
Создадим карту сертификатов. Она нужна что бы принимать соединения от устройств с определенными атрибутами сертификатов:
Последняя строка говорит о том что этой карте сертификатов соответствуют только те, в которых содержится строка ruh2.esko.local.
Создадим isakmp-профиль.
Описание использованных команд
Идентификатором роутера будет являтся IP-адрес
Trustpoint, используемый для аутентификации
Указывает на карту сертификатов для определения устойств, с которыми надо установливать соединение
Уточняющая команда для определения IP-адреса роутера CISCO
Далее настроим 2ю фазу:
Последняя команда задает режим туннеля и является командой по-умолчанию, может не отображаться при просмотре конфигурации роутера.
Теперь создадим динамическую крипто-карту:
Описание использованных команд
Установление времени жизни сессии 2й фазы, т.е. как часто будет меняться ключ шифрования.
Указывает transform-set, т.е. как шифровать траффик
Для большей безопасности. Не обязательная. Указывает дополнительный режим формирования ключей шифрования.
Указывает какой isakmp-профиль необходимо использовать.
Важная команда. Роутер будет добавлять маршрут в таблицу маршрутизации для отправки пакетов в удаленную сеть.
Теперь привяжем динамическую крипто-карту к статической:
И применим статическую крипто-карту на интерфейсе, который смотрит в сторону интернета:
Настройка роутера cisco на этом окончена. Приступаем к настройке RUH2. Для этого зайдем в веб-интерфейс роутера, в раздел Configuration, далее в раздел IPSec.
Настройки следующие:
Описание полей, заданных в роутере
Название туннеля. Может быть любым.
Адрес удаленного маршрутизатора CISCO.
Указывает на то, траффик для какой сети будет направляться в туннель.
Эту информацию RUH2 передает на удаленный роутер CISCO, что бы тот понимал какой траффик надо направлять в туннель.
Время «жизни» ключа, то что за CISCO задается параметром set security-association lifetime seconds.
Время жизни 1й фазы (isakmp), то что на CISCO задается параметром lifetime в политике isakmp.
Включает режим NAT-T, который необходим если RUH2 работает за NAT ОпСоСа.
Метор аутентификации. Выбираем режим X.509 сертификатов.
Режим проверки сертификатов. Нужно отключать. Иначе RUH2 выдает ошибки об отсутствии поля AltSubjectName, а его в CISCO можно задать только в самоподписанной trustpoint. В свою очередь, использовать самоподписанные trustpoint нельзя, т.к. необходимо что бы все сертификаты выдавались одним центром сертификации.
Настройки 1й фазы на RUH2, должны совпадать с настройками isakmp policy в CISCO.
Настройки 2й фазы на RUH2, должны совпадать с настройками transform-set и pfs group в CISCO.
Указывает как идентифицировать RUH2 на удаленной стороне, не имеет значения, т.к. происходит проверка сертификата.
Указывает как идентифицировать удаленную сторону. Используем IP-адрес роутера CISCO.
Указывает осуществлять ли проверку удаленной стороны. Можно включить для большей безопасности.
Важно включить, т.к. туннель создается при наличии траффика, а CISCO не может инициировать соединение при наличии траффика в сеть, т.к. у RUH2 динамический IP-адрес.
Сертификат центра сертификации, необходимо скопировать из сохраненного файла.
Сертификат trustpoint удаленного маршрутизатора, необходимо скопировать из сохраненного файла.
Сертификат RUH2, выданный центром сертификации, необходимо скопировать из сохраненного файла.
Закрытый ключ, необходимо скопировать из сохраненного файла.
После заведения настроек нажимаем Apply и проверяем установленное соединение.
На CISCO даем команду
В числе прочего можно увидеть:
В моем случает RUH2 виден из интернета под адресом 188.170.72.35.
Проверяем таблицу маршрутизации:
В числе прочего, есть такие строки:
Для пинга используем внутренний интерфейс, смотрящий в корп. сеть.
На этом настройка роутеров окончена.
P.S.: Естественно, для прохождения траффика IPSec на внешнем интерфейсе должны быть разрешены соответствующие протоколы и открыты порты. В моем случае это сделано с помощью следующего access-list:

Фаззинг сокетов: Apache HTTP Server. Часть 2: кастомные перехватчики
Прим. Wunder Fund: наш СТО Эмиль по совместительству является известным white-hat хакером и специалистом по информационной безопасности, и эту статью он предложил как хорошее знакомство с фаззером afl и вообще с фаззингом как таковым.
В первой статье из этой серии я рассказал о том, с чего стоит начать тому, кто хочет заняться фаззингом Apache HTTP Server. Там мы обсудили разработку кастомных мутаторов в AFL++, поговорили о том, как создать собственный вариант грамматики HTTP.
Сегодня я уделю внимание написанию перехватчиков ASAN, которые позволяют «ловить» баги в кастомных пулах памяти. Здесь пойдёт речь и о том, как перехватывать системные вызовы, нацеленные на файловую систему. Это позволяет выявлять логические ошибки в исследуемом приложении.
Сначала по-быстрому разберёмся с некоторыми механизмами ASAN (Address Sanitizer), средства, направленного на выявление ошибок, возникающих при работе с памятью. В частности, речь идёт о теневой памяти (shadow memory) и об «отравлении» памяти (memory poisoning).
ASAN применяет теневую память, с помощью которой организовано наблюдение за всей реальной памятью, используемой приложением. Система способна определить возможность адресации такой памяти. Последовательности байтов в областях памяти, обращение к которым недопустимо, называются красными зонами, или «отравленной» памятью.
В результате, при компиляции программы с использованием Address Sanitizer, этот инструмент оснащает каждую операцию доступа к памяти проверкой. Затем ASAN наблюдает за работой программы. Если программа попытается записать данные в неправильную область памяти, выполнение программы будет остановлено, сформируется диагностический отчёт. Если же программа не делает ничего ненормального, она сможет продолжать работу в обычном режиме. Это позволяет программисту выявлять самые разные проблемы, касающиеся некорректного доступа к памяти и неправильного управления памятью.
Теневая память и память процесса
В некоторых случаях возможность контролировать «отравленную» память может очень пригодиться программистам и исследователям информационной безопасности. Например, представьте себе особенную функцию, в которой управление памятью организовано так, что ASAN не может его проанализировать. Именно для таких случаев в ASAN имеется внешний API для ручного «отравления» памяти. С помощью этого API программист может делать участки памяти «отравленными» и «неотравленными».
Воспользоваться этими возможностями через внешний интерфейс библиотеки ASAN можно, включив её в состав своего кода:
После этого можно применять макросы и при вызове, соответственно, и . Обычно этими инструментами пользуются так: сначала «отравляют» целую область памяти, а затем делают «неотравленными» выделяемые фрагменты памяти, оставляя между ними «отравленные» красные зоны.
Этот подход сравнительно прост, его несложно реализовать. Но он, каждый раз, когда его применяют к новой программе, являет собой пример «изобретения колеса». Хорошо было бы иметь возможность просто перехватывать вызовы определённой группы функций, действуя так же, как действует сама библиотека ASAN.
Именно по этой причине я хочу рассказать о другом подходе к решению этой задачи, о кастомных перехватчиках.
Кастомные перехватчики
В начале этого материала я говорил о кастомных перехватчиках и о собственных реализациях пулов памяти, как в Apache HTTP. Поэтому вопрос, который мы должны себе задать, звучит так: «Почему может понадобиться реализовывать кастомные перехватчики?».
Для того чтобы лучше в этом разобраться — рассмотрим пример.
Пусть есть фрагмент кода, где, для выделения памяти, вызывают :
Код, в котором используется apr_palloc
В данном случае значением второго аргумента является 126 ( ), или, другими словами, наша цель заключается в том, чтобы выделить 126 байтов в пуле памяти . Запрошенное значение будет округлено до 128 байтов из-за требований по выравниванию памяти. Это вполне очевидно.
Если вы посмотрите один из предыдущих материалов этой серии, посвящённый, кроме прочего, ProFTPd, то найдёте сведения о внутренней реализации пулов памяти в ProFTPd. В частности, она основана на реализации подобных механизмов в Apache HTTP. В результате в данном случае эти реализации практически идентичны. Пулы памяти Apache HTTP представляют собой связные списки узлов памяти. Пример такого списка показан ниже.
Связный список узлов памяти
Программа добавляет в этот список новые узлы по мере возникновения необходимости в новой памяти. Когда свободного пространства узла недостаточно для удовлетворения нужд — вызывается функция . Эта функция ответственна за создание нового узла и за добавление его в связный список. Но, что можно видеть на следующей иллюстрации, размер выделяемой памяти всегда округляется до байтов. В результате каждый из узлов списка будет располагать, как минимум, свободной памяти.
Позже внутри этой функции выполняется вызов , цель которого — выделение новой памяти для создаваемого узла. На следующем рисунке видно, как выполняется вызов с .
Анализ вызова malloc
Мы находимся в ситуации, когда вызываем с .
Нам надо выделить 126 байт памяти
Но библиотека ASAN «отравила» область памяти размером в 8192 байта.
«Отравленная» область памяти размером 8192 байта
В итоге оказывается, что ASAN помечает байтов как те, в которые можно осуществлять запись данных. А, на самом деле, это не память, уже выделенная под какие-то конкретные данные, а лишь свободная память, принадлежащая узлу связного списка. В результате следующий вызов приведёт к выполнению операции записи, выходящей за пределы допустимого диапазона, к перезаписи оставшейся памяти узла. Но ASAN при этом не сообщит нам о том, что что-то пошло не так. Это приведёт к тому, что мы, даже при включении ASAN, упустим ошибки, связанные с повреждением памяти.
Подобные ошибки могут приводить к уязвимостям, вроде CVE-2020-9273 в ProFTPd, о которой я сообщил год назад.
Подготовительные шаги
Расскажу о том, как собирать LLVM-санитайзеры из исходного кода. Это нужно для того чтобы добавить в библиотеку ASAN наши кастомные перехватчики.
Для начала надо знать о том, что исполняемый код LLVM-санитайзера является частью того, что известно как библиотеки времени выполнения . В моём случае был загружен исходный код версии 9.0.0, так как это была именно та версия, которую я до этого установил в моём дистрибутиве Linux. Загрузить этот код можно отсюда.
После завершения процесса сборки надо добавить в систему следующие переменные окружения, нужные для выполнения процесса сборки Apache:
В итоге нужно установить переменную окружения в следующее значение:
Внутренние механизмы перехватчиков ASAN
Как мы уже знаем, ASAN, для организации наблюдения за использованием памяти, необходимо перехватывать вызовы и . Для этого нужно, чтобы соответствующие механизмы времени выполнения были бы загружены до библиотеки, экспортирующей эти функции. Поэтому, когда мы применяем флаг линковщика , компилятор ставит библиотеку первой в системе поиска символов.
Если исследовать код, можно обнаружить, что функция входа называется . Эта функция, в свою очередь, вызывает функции и . Во второй из этих функций решается большая часть задач по инициализации системы и вызывается . Именно эта функция представляет для нас наибольший интерес.
Функция InitializeAsanInterceptors
Как видите, тут, по умолчанию, имеется по одному вызову для каждого из перехватчиков ASAN. — это макрос, транслируемый в Linux-системах в . Этот макрос, в итоге, вызывает функцию , ответственную за реализацию логики перехвата.
В этой функции осуществляется вызов функции , а она, в свою очередь, вызывает . позволяет программе получить адрес, по которому в память загружен символ (перехваченная функция).
Позже адрес этой функции сохраняется в указателе .
Запись адреса функции в указатель
В результате, если подвести краткие итоги, получается, что для создания собственного перехватчика ASAN нужно выполнить следующие шаги:
1. Определить , где — имя функции, которую мы хотим перехватить.
2. Вызвать до первого вызова функции (обычно — из функции ).
Теперь я покажу реальный примере перехвата функции в библиотеке APR (Apache Portable Runtime).
Пример перехвата apr_palloc
Apache, как уже было сказано, использует кастомный пул памяти ради улучшения управления динамической памятью приложения. Именно поэтому, если мы хотим выделить память в пуле, нам нужно обращаться не к , а к .
Для начала покажу код моей реализации .
Код реализации INTERCEPTOR(void, apr_palloc, ...)
Макрос , проверяет, прежде чем продолжить выполнение кода, была ли уже инициализирована библиотека ASAN.
Макрос получает текущий стек-трейс. В результате, если произойдёт перехват, выводится отчёт ASAN. Мы будем придерживаться одного общего правила, которое заключается в том, чтобы выводить в перехватчиках данные о трассировке стека как можно раньше, так как нам не нужно, чтобы в эти данные попали бы сведения о внутренних функциях ASAN.
Затем мы, пользуясь , вызываем исходную функцию . Это нужно для создания внутренних структур пула памяти. Сама же функция вызывает функцию , которая ответственна за выделение памяти тогда, когда это нужно. Но мы заменяем вызов (который перехватывается ASAN) на . Это позволяет избежать того, что вся память узла делается «неотравленной».
Функция allocator_alloc
После возврата из функции мы выполняем выравнивание целочисленного значения , поступая так же, как APR. Это приведёт к тому, что оба размера будут одинаковыми. Сразу после этого мы вызовем для выделения нового блока памяти размера . Эта новая выделенная память будет находиться под контролем ASAN.
И наконец — мы сохраним адреса и в массиве. Это позволит освободить блок памяти, выделенный ASAN, после того, как будет уничтожен узел памяти.
Так же, как мы поступили с , мы можем поступить и с вызовами , имеющими отношение к освобождению памяти узлов. В нашем случае планируется модифицировать функции и . Мы, кроме того, должны освободить память, выделенную до этого с помощью . С этой целью я просмотрел массив , где были сохранены адреса, и освободил все блоки памяти, связанные с данным узлом. В конце я применил непосредственный вызов функции с использованием инструкции .
Функция allocator_free
Я воспользовался именно этим подходом из-за того, что он прост, и что его особенности легко объяснять. Но он довольно-таки неэффективен, так как подразумевает просмотр всего массива . Лучше было бы сохранять адреса узлов в или в и делать так, чтобы каждый из них указывал бы на связный список адресов, выделенных с помощью .
Более эффективный подход к хранению сведений о выделенной памяти
Когда фаззят файловый сервер, вроде FTP- или HTTP-сервера, ему отправляют множество запросов, которые преобразуются в системные вызовы, направленные на файловую систему удалённого сервера ( , , и так далее). В ходе этого процесса могут проявляться логические уязвимости, относящиеся к разрешениям на доступ к файлам, такие, как обход проверки доступа (access bypass), обход бизнес-логики (business flow bypass) и прочие подобные.
В большинстве случаев, правда, выявление подобных уязвимостей с помощью фаззера, вроде AFL, может оказаться весьма сложной задачей. Дело в том, что подобные фаззеры, в основном, нацелены на выявление уязвимостей, связанных с управлением памятью (переполнение стека, переполнение кучи и так далее). Именно поэтому нам, для отлова «файловых» уязвимостей, надо реализовать новый метод детектирования ошибок.
Метод поиска ошибок, о котором я расскажу, представляет собой базовый механизм, основанный на перехвате и сохранении системных вызовов, нацеленных на работу с файлами. Сохранённые данные позже можно будет проанализировать. Основная идея этого подхода заключается в том, чтобы сравнивать низкоуровневые обращения к файловой системе с их высокоуровневыми «коллегами». В ходе сравнения проверяют то, являются ли выполненные системные вызовы тем, чем они должны быть, выясняют, в правильном ли порядке они выполнены, а так же то, правильные ли аргументы им переданы.
Для того чтобы показать пример применения этого подхода, поработаем с тремя запросами WebDav:
Загрузить файл с кодом этих запросов можно отсюда.
Для начала я собираюсь идентифицировать высокоуровневые функции, вовлечённые в обработку соответствующих HTTP-запросов. В случае с , и — это, соответственно, следующие функции:
Затем я добавляю в начало каждой функции вызов функции .
Аналогично, в конец функций можно добавить . Вот код функции .
Теперь, так же, как мы уже делали в предыдущем разделе, воспользуемся механизмом перехватчиков ASAN для перехвата системных вызовов, направленных на файловую систему. В случае с Apache я перехватываю следующие системные вызовы:
Вот — пример выходного файла.
После того, как в нашем распоряжении оказывается выходной файл, нам надо его проанализировать. Я для этого воспользовался Elasticsearch и провёл анализ файла, выполняемый после его формирования. Описание методики такого анализа выходит за рамки этого материала. Про анализ логов API с помощью Elasticsearch я планирую рассказать в другой статье. Ещё я расскажу о том, как, используя AFL++, можно провести анализ подобных данных в реальном времени.
В последнем материале из этой серии я расскажу об уязвимостях, обнаруженных мной в Apache HTTP Server с применением методов, описанных в этой и в предыдущей статьях. А так как это будет последний материал моей серии статей «Фаззинг сокетов», я расскажу там о том, самом важном, что узнал, занимаясь фаззингом, и познакомлю читателей с темой моего следующего исследования.
До встречи в третьей части!
О, а приходите к нам работать? 😏
Мы в wunderfund.io занимаемся высокочастотной алготорговлей с 2014 года. Высокочастотная торговля — это непрерывное соревнование лучших программистов и математиков всего мира. Присоединившись к нам, вы станете частью этой увлекательной схватки.
Мы предлагаем интересные и сложные задачи по анализу данных и low latency разработке для увлеченных исследователей и программистов. Гибкий график и никакой бюрократии, решения быстро принимаются и воплощаются в жизнь.
Сейчас мы ищем плюсовиков, питонистов, дата-инженеров и мл-рисерчеров.
Присоединяйтесь к нашей команде.

Зарубежные облачные и сетевые сервисы, службы и платформы, которые могут быть заблокированы в РФ [update 14.03]
В конце февраля и начале марта IT-компании начали выполнять требования регуляторных ведомств своих стран по соблюдению санкций.
В этой публикации будут перечисляться критичные зарубежные облачные и сетевые сервисы, службы и платформы, которые заблокированы для российских пользователей или могут быть заблокированы в ближайшее время.
Добавлено 15 марта: Fortinet, Mailchimp.
Добавлено 12 и 13 марта: GitLab, Clamav и Comodo (блокировка со стороны Cloudflare), Ricoh, Okta, Auth0, CyberArk (PAM), Micro Focus (SIEM ArcSight, DAST WebInspect).
Добавлено 12 и 13 марта: Unity, MongoDB, LINX, Instagram, Strava, eBay, Boxcryptor, PayPal, Javarush, Udemy, 3M, WeTransfer.
Добавлено 11 марта: Atlassian (Jira), Google Cloud, Maxon, Luxoft, MacPaw, Avast, NortonLifeLock, Niantic (Ingress и Pokemon Go), DigiCert, Sectig, Gurtam(Wialon), World4You, KeepSolid VPN, Miro.
Добавлено 10 марта: Epson, Sony, PSN, PlayStation Store, CGTrader, HashiCorp, Google Play, Prime Gaming (Twitch Prime), Zabbix, Globalstar, Hitachi, GoDaddy, Ajax Systems, Qualcomm, IONOS, Fiverr, Sedo.
Добавлено 8 и 9 марта: Depositphotos, JCB, реклама в App Store, Red Hat, AWS, LUMEN (он же Level3, он же CenturyLink), Arbor (Netscout), ESET, Juniper, Pearson VUE, Docker, Logitech, Figma, JetBrains, SUSE.
Добавлено 6 марта: MasterCard и Visa, IBM, Epic Games, NVIDIA, Spotify, TikTok, Netflix, Instra, Take-Two, Ubisoft (и Ubisoft Store), Upwork.
Добавлено 5 марта: Acronis, Booking.com, Samsung, Coursera, Activision Blizzard, Oracle, PayPal, TeamViewer, VMWare, Qt, MATLAB, Xsolla, Twitch, Rockstar Games, Citrix, Adobe.
Добавлено 4 марта: Microsoft, Cisco, PayPal, магистральный провайдер Cogent отключился.
По данным Йельского университета на 14 марта о приостановке или прекращении деятельности на российском рынке заявили более 350 иностранных компаний.
Возникли проблемы при оплате картами банков, попавших под санкции или не выплата платформами (например, криптобиржами) денег российским пользователям. С 10 марта Visa и Mastercard прекратили обслуживание российских карт, с этими картами не работает Apple Pay.
Как показывает практика, большая часть заблокированных сервисов и сайтов может быть доступна по VPN. Однако, там также может быть блокировка аккаунтов пользователей или наложение ограничений на их работу вплоть до блокировки и требования уйти с ресурса в другое место.
Если вы знаете про новые блокировки или столкнулись с перебоями в работе сервисов, просьба писать в ЛС для обновления публикации или оставить информацию об этом в комментариях, по возможности, с подробными техническими пояснениями.
В настоявшее время часть зарубежных сайтов у российских пользователей блокируется защитными сервисами Amazon CloudFront и Cloudflare, причем эта проблема проявляется не у всех.
Проблемы с доступностью сервисов с российских IP-адресов есть у:
Facebook (блокировка РКН)
Twitter (блокировка РКН)
Instagram (блокировка РКН c 14.03)
TikTok (задержка в работе или временные проблемы)
YouTube (задержка в работе или временные проблемы)
Zello (блокировка РКН)
VyOS (блокировка со стороны сервиса)
Adafruit (блокировка со стороны Cloudflare)
web.dev (блокировка со стороны сервиса)
Analog Devices (блокировка со стороны сервиса)
Maxim Integrated (блокировка со стороны сервиса)
Сlearvpn (блокировка со Amazon CloudFront)
NXP Semiconductors (блокировка со стороны сервиса)
Google Ads и AdSense (блокировка со стороны сервиса)
Centr.org (блокировка со стороны сервиса)
Guix (блокировка со стороны сервиса)
Qt (блокировка со стороны сервиса)
Siemens и Schneider Electric (блокировка со стороны сервиса)
ReadTheDocs (блокировка со стороны сервиса)
Keepsolid/vpnunlimited (блокировка со стороны Cloudflare)
Clamav и Comodo (блокировка со стороны Cloudflare)
Временные трудности или на большее время (список добавляется по мере внесения ограничений)
Ранее пользователи столкнулись с ограничением по доступу на сайт intel.ru. Сейчас данный ресурс доступен в штатном режиме.
MikroTik временно приостанавливает прием заказов на новые устройства.
Hewlett Packard Enterprise (HPE) приостановила поставки.
Ericsson приостанавливает поставки клиентам.
Nokia прекращает поставки телекоммуникационного оборудования.
Oracle приостановила все операции.
Apple отменяет заказы в онлайн-магазине и возвращает деньги.
Valve отключила оплату российскими картами в Steam: доступны только PayPal и кошелёк магазина.
Транспортные компании DHL, UPS и FedEx перестали принимать посылки в РФ.
Spotify закрыла офис на неопределенный срок.
SAP останавливает бизнес в связи с санкциями и, кроме того, приостанавливает все продажи услуг и продуктов SAP.
Canon приостанавливает новые поставки техники.
Cisco отключает доступ к своей сетевой академии для студентов и инструкторов из РФ.
Airbnb приостановила деятельность на территории РФ.
Google приостановила в России продажу контекстной рекламы на своих платформах (AdSense), в том числе на YouTube.
Autodesk приостановил работу и планирует рассмотреть дополнительные ограничения для бизнеса в регионе в случае расширения санкций.
Veeam приостанавливает работу.
EPAM прекращает обслуживание российских клиентов.
Microsoft приостанавливает продажи товаров и предоставление услуг в России.
Cisco Systems Inc приостановила все бизнес-операции в России и Белоруссии.
Музыкальный сервис Deezer объявил об уходе из РФ.
Booking.com перестал работать в России — объекты размещения в РФ не отображаются при поиске.
Acronis объявила, что приостанавливает все операции в России.
Samsung приостанавливает поставки телефонов и чипов в РФ. Samsung объяснила приостановку поставок проблемой с отправкой товаров.
Activision Blizzard на время прекратила продажи игр.
Coursera закрыла доступ к контенту и курсам для пользователей.
TeamViewer прекращает продажу новых лицензий.
PayPal приостановила работу.
Oracle не дает скачать JDK.
VMWare — деактивация аккаунтов.
Сборки Qt недоступны для загрузки из РФ через официальный установщик.
MATLAB — отзыв лицензий у российских студентов и университетов
Xsolla закрыла доступ к своему сайту
Microsoft поднимает стоимость рублевых подписок на Azure на 56% с 10 марта.
Twitch остановил выплаты российским стримерам.
Rockstar Games приостановила продажи игр в своём цифровом магазине в России.
Citrix приостановил обслуживание и закрыл доступ.
Adobe (Photoshop, Illustrator, Acrobat Reader, PDF) заявила, что прекращает продажу своих продуктов и услуг в России и отключает доступ к ним ряду клиентов. Текущие подписки будут сохранены.
MasterCard и Visa приостанавливают деятельность.
IBM прекратила продажу технологий.
Epic Games останавливает коммерческие отношения.
NVIDIA собирается приостановить продажи.
Подписка Spotify Premium больше не доступна для покупки.
TikTok приостановил часть сервисов в России.
Netflix объявил о приостановке работы.
Take-Two приостановила продажи и рекламу.
Instra прекратила регистрацию новых пользователей.
Ubisoft приостановил продажи игр как в «цифре», так и в рознице, прекратил открываться Ubisoft Store.
Upwork приостанавливает работу.
Mikrotik остановил поставку лицензий, текущие лицензии пока работают.
Depositphotos закрыла продажи и доступ к сервису фотобанка.
JCB приостанавливает операции.
Apple приостановила запуск рекламных кампаний в App Store.
Red Hat прекращает корпоративную работу.
AWS запретила регистрацию новых клиентов.
VMware остановила продажи и поддержку своих облачных платформ.
LUMEN (он же Level3, он же CenturyLink) ушел с рынка.
Arbor (Netscout) – отзыв лицензий на системы защиты.
ESET прекратила все новые продажи.
Juniper начала блокировать аккаунты.
Pearson VUE не дает зарегистрироваться на online-экзамен.
Docker прекратил работу с компаниями, убрал возможность покупать подписки.
Logitech приостановила поставки.
Figma замораживает корпоративные аккаунты и приостанавливает все продажи.
SUSE объявила о приостановке всех прямых продаж и пересмотре всех бизнес-отношений с учетом санкций
Epson приостанавливает поставки оборудования.
Sony, включая PSN и PlayStation Store (например не работает PS Store на PS5), приостановила работу и продажи. PlayStation Store не работает, но игры из библиотеки скачать можно.
CGTrader объявила о прекращении работы в стране.
HashiCorp закрыл доступ и прекратил обслуживание.
Google ограничивает работу магазина приложений Google Play в России, скачать можно будет только бесплатные приложения.
Nintendo приостановила поставки.
Zabbix прекратила коммерческую деятельность.
Globalstar прекратил поддержку и предоставление спутниковых услуг через станции сопряжения АО «ГлобалТел».
Hitachi Group приостанавливает экспорт и всю производственную деятельность.
GoDaddy удалила рубль из корзины поддерживаемых валют, после 10 марта нельзя выполнять транзакции с автоматическим продлением в рублях.
Ajax Systems закрывает бизнес.
Qualcomm заблокировала свой сайт, а ранее – аккаунты qualcomm id.
IONOS блокирует аккаунты.
Fiverr приостанавливает свою деятельность.
Sedo приостанавливает обслуживание.
Atlassian приостанавливает продажи, блокирует госаккануты и отменяет подписку без возможности восстановления.
Google Cloud приостановил регистрацию новых клиентов.
Maxon останавливает новый и текущий бизнес, а также текущую поддержку российских клиентов.
Luxoft ушла с рынка.
MacPaw прекратила продажу своих продуктов пользователям.
Avast приостановила продажи.
NortonLifeLock приостановил продажи и поддержку пользователей.
Niantic (Ingress и Pokemon Go) запретила скачивать свои продукты и остановила сервисы.
DigiCert и Sectig перестали выпускать и перевыпускать SSL-сертификаты для России и Беларуси (все домены .ru, .su,.рф и .by, а также иные для российских организаций).
Gurtam(Wialon) прекратили работу.
World4You прекратил работу с .ru и .by. сайтами, обнулил все договоры с контактами и площадками с трафиком в Россию и Беларусь.
KeepSolid VPN закрыл доступ к сервисам.
Miro закрывает доступ и блокирует аккаунты организациям под санкциями. Прекращение продаж, закрытие офисов, релокация разработчиков
Unity приостанавила отношения с определенными разработчиками, рекламодателями и издателями, связанными с российским правительством, независимо от их местонахождения.
MongoDB удалит все их данные на платформе MongoDB Atlas.
LINX отключила ключевых провайдеров на территории РФ («Ростелеком» и «Мегафон») от точки международного обмена трафиком. Трафик в Россию пойдет через Азию, что потенциально может увеличить задержки и создаст лаги для пользователей сети интернет в РФ.
JetBrains – прекращение продаж, закрытие офисов, релокация разработчиков, все лицензии продлены до 1 октября 2022 года, условия тут описаны.
Strava приостановила работу в России и Беларуси.
eBay приостановила продажу товаров в РФ, продавцам из России установлен статус «В отпуске».
Boxcryptor прекратила продажу подписок в РФ и РБ.
Javarush закрыла доступ к онлайн-курсам обучения программированию на Java.
Udemy закрыла возможность покупать новые курсы.
3M Co. приостанавливает все бизнес-операции.
WeTransfer перестал предоставлять услуги.
GitLab приостанавливает продажи в России и Беларуси новым клиентам.
Ricoh приостанавливает поставки принтеров и фотоаппаратов.
Okta, Auth0 выключат аккаунты 21 марта (Беларусь и Россия).
CyberArk (PAM) — блокировка аккаунтов, система работает, но без поддержки, патчей, обновлений.
Micro Focus (SIEM ArcSight, DAST WebInspect) — блокировка аккаунтов, система работает, но без поддержки, патчей, обновлений.
Fortinet на время прекращает работу в РФ, включая поддержку, подписки и обновления, все оборудование остается рабочим.
Mailchimp отказался от поддержки российских пользователей и предупредил, что отключит их учётные записи.
Серьезные обсуждения
GitLab заявила на требование незамедлительной блокировки всех российских разработчиков, что платформе важен и ценен каждый участник сообщества Open Source. Потом GitLab остановила продажи новым клиентам.
2 марта 2022 года представители команды веб-сервиса для хостинга IT-проектов и их совместной разработки GitHub закончили спор о том, нужно ли блокировать российских разработчиков. Платформа заявила, что будет следить за ситуацией и не позволит попасть под блокировку всем подряд, включая обычных разработчиков. Ранее разработчики со всего мира обсуждали необходимость отключения GitHub в РФ. Дискуссия продолжалась 6 дней.
По данным «Роскомсвободы», в сообществе Let's Encrypt обсуждают, возможно ли применение санкций в отношении российских органов власти к сертификатам, выданным для доменов *.gov.ru.
Cloudflare не будет блокировать российских пользователей. Cloudflare считает ошибкой любые попытки закрыть обычным пользователям доступ к открытому и безопасному интернету.
Криптобиржи: частично есть ограничения доступа и заморозка средств
О прекращении работы сервиса для российских граждан объявила BTC-Alpha.
KUNA отключила торговлю рублёвыми парами (с использованием рублей) и закрыла ввод и вывод российской валюты.
CEX IO приостановила регистрацию для новых пользователей из РФ.
Криптовалютная биржа Qmall также сообщила, что заблокировала аккаунты жителей РФ, заморозила их активы.
Binance опровергла, что готовится заморозить учётные записи россиян. Компания сообщила, что не собирается вводить ограничения для российских участников торгов.
Qmall также сообщила о блокировке.
Блокировку счетов россиян не исключают в Kraken и в FTX.
Coinbase заблокировала 25 тыс. учетных записей, которые были «связаны с российскими физическими или юридическими лицами, занимающимися незаконной деятельностью».
Происходят DDoS-атаки на многие СМИ и госсайты, банки и другие ресурсы, а также другие инциденты: вплоть до взломов, подмены сертификатов, дефейса.
Текущий (не подтвержденный по некоторым строкам) алфавитный список с ограничениями:
3M Co. приостанавливает все бизнес-операции
Acronis объявила, что приостанавливает все операции
Activision Blizzard на время прекратила продажи игр
Airbnb приостановила деятельность
Airbrake — не работает сайт
Ajax Systems закрывает бизнес
Apple Pay — блок работы частично или полностью
Apple — полный выход с рынка на неопределенное (далее по списку просто на время) время
Apple приостановила запуск рекламных кампаний в App Store
AMD — запрет поставки микрочипов и скорый запрет на поставку видеокарт на время
Amazon — полный блок всего ритейла на время
Adobe (Photoshop, Illustrator, Acrobat Reader, PDF) заявила, что прекращает продажу своих продуктов и услуг в России и отключает доступ к ряду из них для «подконтрольных правительству СМИ». Текущие подписки будут сохранены
Arbor (Netscout) – отзыв лицензий на системы защиты
Autodesk приостанавливает работу на время
Atlassian приостанавливает продажи, блокирует госаккануты
Auth0 выключит аккаунты с 21 марта
Avast приостановила продажи
AWS запретила регистрацию новых клиентов
Booking.com перестал работать, объекты размещения в РФ не отображаются при поиске
Boxcryptor прекратила продажу подписок
Broadcom – support портал — из России 403 ошибка, через VPN – открывается, но аккаунт заблокирован.
Canon приостанавливает новые поставки техники
CD Projekt RED объявила о временной приостановке продаж своих игр, ранее активированные копии игр продолжат работать.
Cex Io — блокировка аккаунтов
CGTrader объявила о прекращении работы в стране
Cinema 4D — не работает приложение (издатель графических программ Insydium заблокировал использование своих плагинов для программы Cinema 4D)
Citrix приостановил обслуживание и закрыл доступ
Cisco отключает доступ к своей сетевой академии для студентов и инструкторов из РФ
Cisco Systems Inc приостановила все бизнес-операции в России и Беларуси
Cogent – магистральный провайдер отключился
Coursera закрыла доступ к покупке контента и курсов для пользователей
CyberArk (PAM) — блокировка аккаунтов, система работает, но без поддержки, патчей, обновлений
Deezer уходит с рынка
Dell — выход с рынка на время
Depositphotos закрыла продажи и доступ к сервису фотобанка
DHL — выход с рынка на время
DigiCert и Sectig перестали выпускать и перевыпускать SSL-сертификаты для России и Беларуси (все домены .ru, .su,.рф и .by, а также иные для российских организаций)
Docker прекратил работу с компаниями, убрал возможность покупать подписки
eBay — прекращение отправлений в страну на время, прекращена продажа товаров в РФ, продавцам из России установлен статус «В отпуске»
EPAM прекращает обслуживание российских клиентов
Epic Games остановила коммерческие отношения
Epson приостанавливает поставки оборудования
Ericsson — выход с рынка на время
ESET прекратила все новые продажи
Etsy — блок всех балансов на ру счетах
Facebook — бан аккаунтов РФ СМИ на время, проблемы с доступом
FedEx — полный запрет поставок на время
Fiverr приостанавливает свою деятельность
Figma замораживает корпоративные аккаунты и приостанавливает все продажи
Forcepoint — закрыт (по некоторым заявлением в комментариях)
Fortinet на время прекращает работу, недоступны поддержка, подписки и обновления, все оборудование остается рабочим
Gambody заблокирован на время
GitLab приостанавливает продажи новым клиентам
Globalstar прекратил поддержку и предоставление спутниковых услуг через станции сопряжения АО «ГлобалТел»
GoDaddy удалила рубль из корзины поддерживаемых валют, после 10 марта нельзя выполнять транзакции с автоматическим продлением в рублях
Google приостановила продажу контекстной рекламы на своих платформах (AdSense), в том числе на YouTube
Google ограничивает работу магазина приложений Google Play в России, скачать можно будет только бесплатные приложения
Google Pay — частичный блок на время
Google Maps — блок инфо для РФ на время
Google Cloud приостановил регистрацию новых клиентов.
Grammarly — прекращение работы сервиса на время
Gurtam(Wialon) прекратили работу
HashiCorp закрыл доступ и прекратил обслуживание
HP — запрет ввоза на время
Hewlett Packard Enterprise (HPE) приостановила поставки
HackerOne — отказ работать как с клиентами в РФ, так и с российскими белыми хакерами
Hitachi приостанавливает экспорт и всю производственную деятельность
Host Tracker — блокировка учеток на время
IBM Cloud — блокировка аккаунтов (не подтверждено)
IBM прекратила продажу технологий
Instra прекратила регистрацию новых пользователей
Instagram — блокировки разных аккаунтов на время
Intel — запрет поставки микрочипов на время
Internet.bs приостановил регистрацию и трансферы к себе в зоне RU
IONOS блокирует аккаунты
Javarush закрыла доступ к онлайн-курсам обучения программированию на Java
JCB приостанавливает операции
JetBrains – прекращение продаж, закрытие офисов, релокация разработчиков
Juniper блокирует аккаунты
KeepSolid VPN закрыл доступ к сервисам
Lenovo — выход с рынка на время
LetyShops закрыл доступ из России
LinkedIn готовятся к полному выходу из страны (не подтверждено)
LINX отключила ключевых провайдеров на территории РФ («Ростелеком» и «Мегафон») от точки международного обмена трафиком
Logitech приостановила поставки
Lokalise заблокировал аккаунты
LUMEN (он же Level3, он же CenturyLink) ушел с рынка
MacPaw прекратила продажу своих продуктов пользователям
Mailchimp отказался от поддержки российских пользователей и предупредил, что отключит их учётные записи
MasterCard и Visa приостанавливают деятельность
MATLAB — отзыв лицензий у российских студентов и университетов
Maxon останавливает новый и текущий бизнес, а также текущую поддержку российских клиентов
Megogo — уход с рынка
Micro Focus (SIEM ArcSight, DAST WebInspect) — блокировка аккаунтов, система работает, но без поддержки, патчей, обновлений
Microsoft Office — обсуждается широкий комплекс мер на время
Microsoft приостанавливает продажи товаров и предоставление услуг в России
Microsoft поднимает стоимость рублевых подписок на Azure на 56% с 10 марта
Mikrotik остановил поставку лицензий, текущие лицензии пока работают
Miro закрывает доступ и блокирует аккаунты организациям под санкциями
MongoDB удалит все их данные на платформе MongoDB Atlas
Mouser.com показывает заглушку со всех российских IP
Netflix — блок для русских подписок, остановка производства РФ сериалов, объявил о приостановке работы
Namecheap предупредил, что перестанет обслуживать домены пользователей из России и сначала дал неделю до 6 марта на перенос доменов к другим регистраторам. Потом перенес этот срок уже до 22 марта и пояснил, что возможны некоторые исключения.
Niantic (Ingress и Pokemon Go) запретила скачивать свои продукты и остановила сервисы
Nintendo — запрет на покупки в рублях, приостановка поставок
NortonLifeLock приостановил продажи и поддержку пользователей
NVIDIA собирается приостановить продажи
Okta выключит аккаунты с 21 марта
Oracle не дает скачать JDK, в Oracle Cloud при регистрации невозможно выбрать РФ, Oracle Cloud предупредила о приостановке обслуживания с 12 марта
O'Reilly — подписки заблокированы
Panasonic приостановил торговые операции
Paysera — блокировка на время
PayPal — заморозка счетов на вывод на время (не подтверждено), закрыл регистрацию новых пользователей, приостановил работу
Pearson VUE не дает зарегистрироваться на online-экзамен
PlayStation — временно невозможно совершить оплату
Prime Gaming (Twitch Prime) недоступен
Qualcomm заблокировала свой сайт, а ранее – аккаунты qualcomm id
Qt — сборки недоступны для загрузки из РФ через официальный установщик
Red Hat прекращает корпоративную работу
Readdle заблокировала приложения для iOS Spark, Documents, Scanner Pro
Ricoh приостановила поставки принтеров и фотоаппаратов
Rockstar Games приостановила продажи игр в своём цифровом магазине
Samsung pay — блокировка сервиса на время
Samsung приостанавливает поставки телефонов и чипов
SAP останавливает бизнес в связи с санкциями и, кроме того, приостанавливает все продажи услуг и продуктов SAP
SE Ranking прекращает работу на время
Sectigo (бывший Comodo) отклоняет заказ и продление SSL-сертификатов для доменов .ru /.рф
Sedo приостанавливает обслуживание
Setapp (сервис компании MacPaw а-ля AppStore для маков c приложениями по подписке) закрыл доступ к сервису, не дожидаясь срока окончания подписки, даже если она предоплачена. Нет доступа к CleanMyMac
Snapchat — удалено приложение
Sony, включая PSN и PlayStation Store, приостановила работу и продажи, PlayStation Store не работает, но игры из библиотеки скачать можно
Spotify — невозможность оплаты подписки Premium
Strava приостановила работу
SUSE – приостановка всех прямых продаж и пересмотр всех бизнес-отношений с учетом санкций
SypexGeo не работает
Twitter — нельзя регистрировать аккаунты на время (не подтверждено)
Twitch остановил выплаты российским стримерам
Ubisoft приостановил продажи игр как в «цифре», так и в рознице, прекратил открываться Ubisoft Store
Udemy закрыла возможность покупать новые курсы
Unity приостановила отношения с определенными разработчиками, рекламодателями и издателями, связанными с российским правительством, независимо от их местонахождения
UPS — полный запрет поставок на время
Upwork приостанавливает работу
Vagrantcloud – недоступен для загрузки образов для Vagrant
Veeam приостанавливает работу
Veritas — блокировка учеток на время
VMware остановила продажи и поддержку своих облачных платформ, частично деактивируются аккаунты
Yandex — исключение акций компании с котировок на NY бирже
YouTube — блокировка некоторых каналов РФ и их монетизации на время
Webmoney — запрет транзакций (не подтверждено, вероятно, все нормально)
World4You прекратил работу с .ru и .by. сайтами, обнулил все договоры с контактами и площадками с трафиком в Россию и Беларусь
Take-Two приостановила продажи и рекламу
TeamViewer прекращает продажу новых лицензий
TikTok — массовый бан российских аккаунтов на время (не подтверждено), приостановил часть сервисов
WeTransfer перестал предоставлять услуги
Xilinx — закрыта страница авторизации
Xsolla закрыла доступ к своему сайту
Zabbix прекратила коммерческую деятельность
Zoom — отзыв лицензий на разработку ПО (не подтверждено)

Дайджест киберинцидентов Acronis №17
Hive начинает атаковать Linux и FreeBSD
Группировка Hive разработала новые версии своей фирменной программы-вымогателя, и теперь она может успешно атаковать системы под ОС Linux и FreeBSD.
Да, Windows остается самой популярной ОС для персональных пользователей. Но не стоит обманывать себя, предполагая, что киберпреступники нацелены только на эту операционную систему. В конечном счете, 96,3% из миллиона самых мощных серверов во всем мире работают на Linux...точно так же как 90% всех облачных инфраструктур. И не удивительно, что многие разработчики Ransomware, включая Babuk, DarkSide и HelloKitty, тоже озаботились созданием шифровальщиков под Linux.
Исследователи, обнаружившие новые варианты Hive, утверждают, что проект находится в стадии разработки и пока не готов к атакам “в полевых условиях”. Но факт остается фактом, и злоумышленники проявляют все больше интереса к шифрованию сразу всех серверов, какие бы операционные системы ни были на них развернуты.
Таким образом, надежная защита с отлаженными механизмами противодействия Ransomware требуется сегодня и на системах Linux, а также FreeBSD и прочих UNIX-подобных ОС.
“Розовый” ботнет заразил более 1,6 миллиона устройств
Аналитиками была обнаружена самая большая за последние 6 лет ботнет-сеть, в которую входило более 1,5 миллиона зараженных устройств. Этот ботнет назвали "Pink", потому что многие его функции в коде начинаются именно с этого слова.
Основная цель “розового ботнета” заключается в проведении атак DoS (denial-of-service) а также внедрении рекламных модулей, которые ничего не подозревающие жертвы вынуждены просматривать во время веб-браузинга. Pink использует зашифрованные каналы связи, чтобы получать данные с GitHub, серверов command-and-control (C&C), а также из пиринговых сетей (P2P). Все это позволяет создателям надежно контролировать ботов.
Этот ботнет создан так, чтобы максимально тихо распространяться, постепенно обогащая своих создателей. Многие пользователи могут долгое время вообще не замечать его присутствия на компьютере. И поэтому особенно важно использовать систему киберзащиты с поведенческим анализом, которая поможет не допустить распространения такого вредоносного ПО в вашей сети.
Традиционный Patch Tuesday от Microsoft содержал 55 уязвимостей
Microsoft в прошлом месяце выпустила впечатляюще много патчей для уязвимостей в своих продуктах. Исправлению были подвергнуты такие популярные инструменты как, например, Microsoft Exchange и Microsoft Excel. Всего компания стремилась устранить 55 уязвимостей, из которых 6 можно считать эксплойтами нулевого дня.
Двенадцать из закрытых уязвимостей позволяют повысить привилегии аккаунта. И это касается Azure, Office, Exchange Server, Windows Defender и работающий на базе Chromium браузер Edge.
Что же, мы уже привыкли к ежемесячному выпуску десятков патчей. Но, увы, до того как они будут установлены в ОС, компьютер остается в опасности. И без отлаженной системы патч-менеджмента сегодня практически нельзя гарантировать защищенность корпоративных сетей.
Закладка для кражи паролей была обнаружена в двух популярных библиотеках NPM
Недавно в двух популярных библиотеках NPM было обнаружены закладки, предназначенные для кражи паролей. Вредоносный код на JavaScript просто находился внутри!
Две библиотеки — Coa и RC — оказались заражены специализированным ПО для кражи паролей DanaBot. Это вредоносное ПО было специально внесено в библиотеки благодаря неавторизованному использованию учетных записей разработчиков. При этом злоумышленникам удалось добиться значительного распространения своего троянского коня — в сумме Coa и RC еженедельно загружают порядка 22 миллионов раз!
Да, обнаружить такую угрозу сигнатурным способом практически невозможно — JavaScript спрятан внутри большой и легитимной библиотеки. Впрочем, независимо от того, какой именно вариант вредоносного кода внедряется в каждом отдельном случае и какой метод доставки используется, такие киберугрозы как DanaBot могут быть легко обнаружены и заблокированы по поведению и действиям именно в момент попытки перехвата пароля. Но для этого в системе должно быть установлено соответствующее ПО.
Атака Ransomware на провайдера медицинских сервисов нарушила работу систем
Немецкий разработчик ПО для медицинских организаций Medatixx создает ИТ-решения и поддерживает системы более чем в 21 000 клиник. С продуктами компании работает свыше 40 000 врачей. Но все они были вынуждены остановить свои процессы и отключить системы, потому что компания была атакована Ransomware.
По заявлениям представителей компании, атака привела к шифрованию важных компонентов ИТ-систем, частично заблокировав доступ к сервисам и бизнес-процессы. Однако вредоносная активность не коснулась заказчиков и не достигла критически важной системы PVS (practice management systems). На момент объявления об инциденте было неизвестно, удалось ли атакующим украсть какие-либо ценные или критически важные данные. Также непонятно, была ли утечка персональных данных врачей или пациентов.
Несмотря на то, что атака коснулась только внутренних систем разработчика и провайдера, Medatixx рекомендовала всем пользователям своих продуктов немедленно сменить пароли, как меру профилактики возможных компрометаций. Восстановление после атаки заняло несколько недель, а первое время сотрудникам удалось вернуть в свои руки только email и телефонную связь — все остальное было заблокировано.
Что же, атаки Ransomware часто парализуют работу компаний. И в этих случаях важнее всего обеспечить максимально быстрое возвращение к работе. Поэтому значение имеет не только скорость блокировки вредоносной активности, но и время восстановления систем и баз данных к предыдущему состоянию. И чем лучше автоматизирован этот процесс, тем меньше денег теряют компании из-за простоев и недоступности необходимых сервисов.
Void Balaur заставляет задуматься о защите электронной почты
Группа кибер-наемников Void Balaur на протяжении уже нескольких лет собирает всевозможные данные — можно сказать, горы данных — и продает их любому, кто готов платить за информацию.
Но в дополнение к коллекционированию интересной информации в больших объемах Void Balaur организует целенаправленные атаки на крупные цели и известных личностей, включая представителей власти в разных странах. При помощи фишинга киберпреступники взламывают учетные записи пользователей, а после этого крадут все возможное из электронной почты и других активов. В числе выставленных на продажу активов этой группы имеются полные базы электронной почты целого ряда высокопоставленных лиц.
Если в корпоративной почте есть что-то важное и способное скомпрометировать или повредить репутации компании, сегодня имеет смысл установить современное решение для защиты email. Деятельность таких групп как Void Balaur может привести к тому, что содержимое вашего почтового ящика тихо и без лишнего шума станет достоянием конкурентов.
Emotet начинает возрождаться “на хвосте” TrickBot
Наделавший в свое время шума ботнет Emotet, который около года назад, казалось бы, отключили специалисты по кибербезопасности, снова вернулся к работе. Стоит сказать. что Emotet был одним из самых активных ботнетов за последние годы. И сегодня у него есть шанс вернуть себе звание топовой киберугрозы.
Раньше типичным каналом распространения Emotet были вредоносные вложения в электронной почте. После попадания в систему жертвы они могли загрузить дополнительные экземпляры вредоносного ПО, которым часто оказывались программы-шифровальщики. Однако новая волна Emotet использует троянскую программу TrickBot, чтобы установить новые DLL. И эта библиотека очень сильно напоминает Emotet, а значит операторы TrickBot, вероятно, стремятся восстановить обширную сеть зараженных Emotet систем.
Обновления самого исходного кода ботнета Emotet не позволяют судить ни о том, что теперь вредоносное ПО контролирует новая группа, ни о связи со старым ботнетом. Но при этом пока нет и информации о том, что новый ботнет рассылает вредоносные электронные письма. Но мы все прекрасно понимаем, что сегодня стоит вопрос не “произойдет ли это”, а “когда это произойдет”?
Что же, не стоит дожидаться воскрешения злостного ботнета. Пожалуй, лучше защитить электронную почту уже сейчас, а еще лучше — использовать решения, которые используют ИИ для обнаружения даже измененных и мутировавших угроз.
Ботнет Abcbot атакует Linux-системы
И еще один ботнет заслуживает сегодня пристального внимания. Это Abcbot, который заражает системы под управлением ОС Linux начиная с июля, чтобы запускать DDoS (distributed denial-of-service) атаки. Поскольку Linux выбирают для установки на 96,3% из миллиона самых производительных серверов, а также для 90% облачной инфраструктуры, потенциал для распространения ботнета оказывается огромным.
Еще одна интересная особенность — принадлежность Abcbot к растущему перечню вредоносного ПО, написанного на Golang. И сегодня эта угроза находится в стадии активного развития. В частности, наши специалисты на данный момент обнаружили 6 вариантов кода ботнета. В числе новых функций вредоносного ПО — способность к самообновлению, установка веб-сервера, а также новые методы распространения по принципу интернет-червей.
Скрипты Abcbot отключают функции сканирования систем безопасности, а также могут сбрасывать пароли к облачным сервисам Elastic. Все это значительно усложняет обнаружение ботнета, когда он попадает на систему жертвы. Обеспечить защиту от подобной угрозы позволяют многоуровневые системы защиты для Linux-овых операционных систем, каких сейчас, увы, не так уж много.

Конкурсный подход к взлому ОС
В марте, в рамках конференции по безопасности CanSecWest Vancouver 2008, состоится конкурс хакеров. Его задача — выяснить, какая из операционных систем (Apple OS X, Microsoft Windows и Linux) надежнее. Все, что нужно сделать мастерам взлома — получить доступ к компьютеру с установленной на нем той или иной ОС. Ну и сделать это, естественно, как можно быстрее. Результатом этого конкурса станет если не прекращение споров о безопасности систем, то хотя бы констатация тех или иных неприятных для разработчиков и пользователей фактов и обнародование уязвимостей.
Организатор конкурса Драгос Рю (Dragos Ruiu) считает, что лучшего способа выяснить, какая из операционных систем безопаснее, кроме как прилюдно их взломать, не существует. «Доказательство пудинга в нем самом», — утверждает Рю (тут речь идет о поговорке: чтобы убедиться, что пудинг хорош, его надо съесть). Не могу с ним не согласиться. Результаты «соревнований», думаю, будут интересны многим.
Разумеется, гуру компьютерной безопасности будут соревноваться и ломать ОС не за здорово живешь. Победители могут рассчитывать на неплохие призы. По словам Рю, в текущем году в призовой фонд включены несколько ноутбуков. Причем явно не дешевых: «Мы хотим, чтобы призы вызвали у хакеров страстное желание победить. Это должно быть что-то очень привлекательное», — отметил Рю.

Защищенные социальные сети — миф или реальность?
В этой статье я хочу рассказать, как я придумал идею web-сервиса защищенных социальных сетей. Как её реализовывал и на каких технологиях. Поделюсь технологическими решениями проблем во время разработки сервиса.
Идея этого проекта у меня появилась после ознакомления с современным положением дел в области шифрования. Я столкнулся в двумя проблемами.
С одной стороны, это полная незащищенность пользователей от утечек информации из социальных сетей, мессенджеров и тд. Например Skype или Telegram хранит все переписки у себя на серверах и по требованию правительства предоставляют любые данных из этих переписок. Еще вспоминается, недавний взлом сайта знакомств для супружеских измен Эшли Мэдисон, где уплыли данные пользователей.
С другой стороны всем известно, что чем выше уровень защиты, тем менее приятнее пользоваться таким продуктом. Например, что бы подписать и зашифровать емайлы при помощи PGP, требует специальный софт и умение. Используя Telegram, ты обязан устанавливать их мессенджер и светить свою симку и к тому же режим секретного чата, только с одним пользователем, группового режима нет. Также сменив устройство, вы уже не посмотрите, о чем вы чатились ранее в секретом чате.
Довольно интересное решение предлагает Bitmessage. Как сказано в википедии «жертвует некоторым удобством ради безопасности и децентрализации» это на мой взгляд ключевой недостаток данного решения.
В интернете я встретил сервис, который позволяет шифровать текстовые заметки и хранить их в облаках. Доступ осуществлялся через обычный браузер и нужно было знать пароль от своих заметок. Фишка была в том, что сам сервис гарантировал, что он не может подсмотреть что у вас в заметках, так как шифрование происходило у вас в браузере по вашему паролю. А на сервере все передается уже в зашифрованном виде. Использовался алгоритм симметричного шифрования. Другими словами если кто-то получит доступ к вашим заметкам, то толку от этого нет, так как они зашифрованы.
Я взял эти две концепции на вооружение. Храним у себя на серверах данные пользователей уже зашифрованные. Процесс шифрования и расшифрования идет на стороне браузера пользователя по его паролю. Моя задача усложнилась тем, что мне надо сообщение от одного пользователя передать другому. Не будут же они одним и тем же паролем шифровать. Для этого я использовал алгоритм асимметричного шифрования. Для этого каждый пользователь должен иметь публичный и приватный ключ.
Когда один пользователь посылает сообщение другому, он должен брать публичный ключ второго пользователя и шифровать им сообщение. Второй пользователь получая сообщение использует свой приватный ключ для расшифровки. Вот тут как раз и пригодился подход симметричного шифрования по паролю. Публичные ключи их можно раздавать открыто, но заставлять пользователя таскать на флешке или хранить на винте его приватный ключ не удобно. Для этого я сделал, что бы публичный и приватный ключ генерировались в браузере пользователя и передавались на сервер. Публичный в открытом виде, а приватный закрытый паролем, который задает пользователь.
Дальше мне нужно было как-то понимать что посылаемое сообщение или запрашиваемый список сообщений приходит действительно от такого-то пользователя. Для этого все запросы от пользователя подписываются его приватным ключом, а у меня на серверах храниться его публичный ключ в открытом виде с помощью которого я и проверяю этот запрос или сообщение правда ли оно от этого пользователя или нет.
Когда встал вопрос о выборе технологий, я долго думал, сделать ли все быстро и на старых проверенных вещах. А может попробовать, то что новое и за чем стоит будущее. В итоге я написал серверную часть на Scala под управлением Play Framework на базе данных Cassandra. Клиентскую часть на CoffeeScript под управлением AngularJS. Дизайн взят от Bootstrap. Шифрование делал при помощи Forge библиотеки на JavaScript. К сожаление в HTML5 нет встроенных механизмов шифрования.
Архитектурно это выглядит как JavaScript-клиент, которых ходит по Rest на сервер. Также используется WebSocket для получения нотификаций о новых сообщений с сервера. Каждое WebSocket-соединение порождает Actor-a, который подписывается на шину событий Akka и если событие связано с его пользователем, то пересылает его в браузер.
Отдельно хочу отметить опыт использования базы данных Cassandra. Это несколько не привычно. Когда работаешь с обычной базой, то накидываешь таблицы, поля и пускаешь по ним любые запросы. Если тормозит, то добавляешь индексы. У Cassandra наоборот. Каждая таблица это по сути один главный запрос который быстро идет по заданным ключам в таблице. Те если вы решили как-то по иному с другими условиями выборки выдрать из нее данные, то вам придется делать еще одну таблицу и другие к ней ключи и по-сути дублировать данные. Этот подход мешает для быстрой разработки, так как тебя заставляет сразу все оптимально продумывать. Зато на продакшен вы тормозную какашку не выкатите:)
С исходными кодами проекта можно ознакомиться тут: github.com/evgenyigumnov/protectednet Я сделал проект Open Source и сам сервис бесплатным.

Минцифры и Ростелеком: слитая в даркнет база данных приложения «Госуслуги СТОП Коронавирус» является недействительной
По информации Telegram-канала «Утечки информации», на теневом форуме выставили на продажу базу данных 48 млн QR-кодов вакцинированных от COVID-19. Продавец утверждал в объявлении, что утекшая база была получена из приложения «Госуслуги СТОП Коронавирус» (Google Play, App Store). Утекшая база не содержит персональных данных вакцинированных граждан, так как там есть только обезличенные данные из приложения «Госуслуги СТОП Коронавирус».
В объявлении указано, что архив с полной базой занимает 150 ГБ и стоит $100 тыс. Также продавец предоставил тестовую выборку из базы на 10 тысяч строк.
В предоставленном образце данных содержались:
по одной букве в ФИО на русском и английском языках, остальные -*;
дата рождения полностью;
УНРЗ (уникальный номер регистровой записи пациента);
первые две цифры серии и последние три цифры номера паспорта, остальные -*;
название вакцины на русском и английском языках;
QR-код в формате PNG, закодированный в Base64 и срок его действия.
Эксперты сервиса разведки утечек данных и мониторинга даркнета DLBI после публикации объявления провели выборочную проверку из образца базы и выяснили, что QR-коды там действительные, они ведут на сайт «Госуслуги», а данные их по строкам в образце полностью совпадают с тем, что указано на официальной странице проверки QR-кодов (gosuslugi.ru/covid-cert/verify/). Сейчас данная проверка не работает, ниже по тексту объяснена причина.
Минцифры после инцидента провело проверку и выяснило, что личные данные пользователей приложения «Госуслуги СТОП Коронавирус» в безопасности. Минцифры уточнило, что в утечке якобы есть обезличенные маскированные данные из приложения «Госуслуги СТОП Коронавирус», а QR-коды из утечки нельзя было бы использовать отдельно — с ними все равно необходимо предъявить удостоверение личности. Сейчас эти QR-коды не работают.
Минцифры подтвердило, что в утекшей базе не содержатся персональные данные граждан, и угроз для безопасности личных данных вакцинированных или переболевших граждан нет. По утверждению ведомства, выборочная проверка опубликованных QR-кодов показала их неработоспособность. В связи с этим Минцифры не может подтвердить валидность этих данных.
В пресс-службе «Ростелекома» заверили, что все персональные данные пользователей приложения «Госуслуги» в безопасности, а слитая в даркнет база данных приложения «Госуслуги СТОП Коронавирус» является недействительной.
Компания заявила, что провела внутреннюю проверку, которая показала что опубликованные данные были сгенерированы вне системы и не имеют отношения к действующей базе пользователей приложения. Специалисты по информационной безопасности «Ростелекома» продолжают внутреннюю проверку по факту публикации в даркнете базы обезличенных данных.
Основатель сервиса DLBI Ашот Оганесян пояснил для Хабра, что вчера вечером в «Ростелекоме» отключили возможность сверки QR-кодов по номеру УНРЗ. Все QR-коды из утекшей базе содержат ссылки на УНРЗ. Пример. Теперь они действительно стали нерабочие. QR-коды, которые официально выдаются через сайт «Госуслуги», содержат ссылки на другой код. Оганесян пояснил, что, скорее всего, эту базу данных перебором УНРЗ слили еще в декабре, а «Ростелеком» предупреждали об этом еще ранее, но компания закрыла эту уязвимость только в январе 2022 года.
Приложение Минцифры «Госуслуги СТОП Коронавирус» вышло 1 апреля 2020 года. Изначально оно предназначалось для получения мобильного пропуска на выход из дома в период самоизоляции в формате QR-кода.
Летом 2020 года Минцифры удалило персональные данные пользователей, оформлявших пропуска в приложении «Госуслуги СТОП Коронавирус». Также была удалена вся информация о том, куда, на чем и на какое время ездили пользователи по электронному пропуску, а также их данные о транспортных картах и личных автомобилях. Общий объем удаленных данных и количество пользователей, которые получали электронные пропуска в этом приложении, Минцифры не озвучило.
В ноябре 2021 года Минцифры объявило, что планирует ограничить официальную проверку QR-кодов о вакцинации только одним приложением — «Госуслуги СТОП Коронавирус», чтобы отсечь поддельные QR-коды после начала массового использования QR-кодов для доступа в общественные места, а также на междугородние рейсы на самолетах и поездах.

Microsoft перевыпустила обновления телеметрии Windows 7 и 8.1
Компания Microsoft повторно выпустила обновления KB2952664 для Windows 7 и KB2976978 для Windows 8.1 с одинаковой функциональностью. Пока что нет повода для волнений, потому что обновления помечены как необязательные к установке, но Microsoft может изменить их статус в будущем.
Впервые эти обновления вышли в августе 2015 года, а их функциональность изначально была засекречена. KB2952664 описывалось как «обновление совместимости для апгрейда Windows 7... [которое] помогает Microsoft производить улучшения в текущей операционной системе, чтобы упростить процедуру перехода на последнюю версию Windows». Больше никакой информации. Оба обновления были крайне слабо документированы.
Что делают обновления
Сразу же после установки обновления KB2952664, которое имело статус «важного», пользователи стали жаловаться, что в Планировщике задач Windows появился новый процесс DoScheduledTelemetryRun.
В Планировщике задач этот процесс устанавливался на ежедневное выполнение как задача Microsoft Compatibility Appraiser.
Процесс снабжён описанием «Сбор телеметрической информации, если есть регистрация в программе Microsoft Customer Experience Improvement». Несмотря на описание, задача запускалась у всех пользователей независимо от того, была у них регистрация в программе Microsoft Customer Experience Improvement или нет. Более того, если вы явно откажетесь от участия в этой программе, задача всё равно останется на выполнение.
Неизвестно, какие данные собирает Windows для отправки на удалённый сервер, но пользователи сообщали, что задача Appraiser очень сильно нагружает процессор.
В марте 2016 года специалисты по информационной безопасности заметили, что Microsoft использует KB2952664 для постоянного внедрения в систему назойливой программы GWX («Get Windows 10»). Как только KB2952664 попадает в систему, то сразу запрашивает с сервера для скачивания и установки обновление KB3035583 с программой GWX.
Более внимательное изучение KB2952664 показало, что это обновление постоянно мутирует — оно часто изменяется и содержит иную нагрузку, чем в прошлый раз. Microsoft не документировала его поведение. Компания уже давно отказалась от объяснений, что обновления KB делают на самом деле.
В системных логах можно было отследить, как у этого обновления меняется номер версии.
Windows Update считает каждую новую версию новым обновлением и новым объектом для инсталляции. Так что каждый раз, когда Microsoft изменяет номер версии KB2952664, все предыдущие попытки пользователя заблокировать обновление аннулируются.
Удаление из системы KB2952664 деинсталлирует только одну версию патча. Позже он будет переустановлен с альтернативной версией.
Зачем нужен перевыпуск?
Функциональность новой версии KB2952664 специалисты пока не изучили. В описании Microsoft содержится такая формулировка: «Это обновление осуществляет диагностику на системах Windows, которые участвуют в программе Windows Customer Experience Improvement. Диагностика оценивает совместимость экосистемы Windows и помогает Microsoft убедиться в аппаратной и программной совместимости всех обновлений Windows. В этом обновлении нет функциональности GWX или для апгрейда системы».
Понятно, что кампания по продвижению Windows 10 закончена, так что нет смысла больше распространять GWX.
Учитывая неблаговидную историю KB2952664 и KB2976978, на эти подозрительные обновления стоит обратить особое внимание. Неоднократно случалось, что необязательные обновления Microsoft быстро переводила в статус рекомендуемых, что позволяло распространить их на большинство компьютеров с Windows. Во время прошлого перевыпуска KB2952664 это обновление изменило статус с необязательного на рекомендуемое в течение недели.
Можно следить за изменением страницы описания обновления, которое тоже постоянно изменяется. Сейчас для KB2952664 указана дата 9 февраля 2017 года и номер редакции 11 (хотя в октябре 2016 года был номер редакции 25).
В статье с описанием обновления KB2976978 сейчас номер редакции 7.
Пока что всё это выглядит странно — непонятно, зачем инструмент диагностической программы Customer Experience Improvement выпущен отдельно, а не вместе со стандартным месячным пакетом обновлений во вторник. Странно и то, что номер редакции KB изменился с 25 на 11. Но известно точно, что предыдущие версии этих обновлений осуществляли сбор телеметрических данных и делали другие вещи независимо от желания пользователей — и это поведение не было документировано.

Знакомство со Skein
Хеш-функции можно считать основной рабочей силой современной криптографии. Изначально созданные для повышения эффективности цифровых подписей, сейчас они используются практически в любой части инфраструктуре, где хранят информацию и обмениваются ей. Их можно найти в криптографических протоколах, в процессе работы с ключами шифрования, защищенных веб-соединения и даже сканировании на вредоносное программное обеспечение. Без хеш-функций большая часть вещей вокруг нас просто не работала бы.
Самыми распространенными являются такие хеш-функции, как SHA-0, SHA-1 и SHA-2, включающая в себя SHA-256 и SHA-512. Но уже к концу первого десятилетия двадцать первого века для каждой из них были представлены методы конструирования коллизий, что показало наличие уязвимостей в алгоритмах и ставило под сомнение безопасность электронной цифровой подписи на основе данных хеш-функций. В связи с этим Национальный институт стандартов и технологий США (NIST) в 2007 году объявил конкурс на новый криптографический стандарт SHA-3.
Вооружившись списком требований, в ряду которых были устойчивость к известным атакам, минимизация используемой памяти и оптимизация под 64-разрядные процессоры, команда ученых под предводительством Брюса Шнайера, автором блочных шифров Twofish и Blowfish, в 2008 году представила на конкурс свое семейство хеш-функций переменной разрядности Skein, что дословно означает «моток пряжи». К сожалению авторов, в 2012 году алгоритм Skein уступил в финале SHA-3 более быстрому и менее уязвимому Keccak.
В Skein входят три составляющие:
конфигурируемый симметричный блочный шифр Threefish
уникальный блок итераций (UBI)
дополнительная система аргументов
Threefish — это конфигурируемый блочный алгоритм симметричного шифрования, разработанный Шнайером для использования в Skein. Первое, что сделал автор, это отказался от использования сети Фейстеля, с использованием которой были построены его прошлые шифры Blowfish и Twofish. В основе Threefish лежит подстановочно-перестановочная сеть (sp-сеть), а ее главная рабочая единица, нелинейная функция MIX, состоит из операций сложения, циклического сдвига и XOR и принимает на вход 2 слова размером по 64 бит каждое. После окончания раунда слова меняются местами, при этом через каждые 4 таких раунда используется раундовый ключ для нелинейности. За заявленную ранее возможность конфигурации алгоритма отвечает так называемое tweak-значение.
Сам же Threefish можно представить как функцию TF(K, T, P), где
Теперь немного о цифрах. Threefish может работать с блоками данных размером 256, 512 и 1024 бита. Размер ключа выбирается такой же, как и размер блока. Количество раундов для алгоритма выбирается так: 72 и 80 раундов для 256/512-битных и 1024-битных блоков соответственно. Tweak-значение всегда 128 бит.
Функция MIX получает на вход пару значений (k1, k2) и возвращает также пару значений (g1, g2) , полученную по правилу:
g2 = (k2 ≪ R) ⊕ g1 , R — константа, зависящая от размера ключа
В Skein Threefish работает в режиме Unique Block Iteration. UBI работает следующим образом. На вход каждого блока поступает выходное сообщение предыдущего блока и последовательность, длина которой произвольна, а в результате получается значение фиксированного размера. Каждый из этих блоков представляется в виде функции F(S, A, T):
S — начальное значение длиной Nb байт
T — начальное значение твика
Сначала дополним сообщение A, как показано на схеме, и разобьем на n блоков по Nb байт
F(S, A, T)вычисляется так:
где a0=bk-1= 1, а остальные ai=bi=0, также при A кратном 8 B=0, иначе B=1
Дополнительная система аргументов
Теперь поговорим, как можно настроить работу алгоритма под разные ситуации. С этой целью в Skein добавлены дополнительные аргументы, добавляющие вариативности хеш-функции.
В этой системе есть два типа аргументов: постоянные, которые обязательны при любом режиме работы, и ситуативные, настраивающие алгоритм под разные задачи. К первым относятся:
Configuration — определяет размер значения на выходе и некоторые параметры для поддержки дерева хеширования
Output — определяет выходное преобразование
Необязательных же параметров намного больше:
Public Key - открытый ключ хешируется для подписи, это гарантирует, что при использовании разных открытых ключей для одного сообщения получаются различные хеши
Nonce - отвечает за работу в режиме потокового шифрования и случайного хеширования
Key - превращает Skein в MAC(message authentication code) или KDF(key derivation function)
Personalization - используется, если требуется создание различных функций для различных пользователей
Мы уже разобрали основные составляющие алгоритма, осталось только собрать его из известных деталей. Рассмотрим структуру Skein, как обычной хеш-функции, без модификаций и персонализации. Его работа построена на множественных вызовах UBI-блоков. В нашем случае их 3, по одному для каждого типа вызова UBI: конфигурационный блок, блок сообщения, блок выходного преобразования. Возьмем начальное значение S = 0. Алгоритм Skein представляет из себя следующую конструкцию.
Если же 264 бита выходного сигнала не хватит, то можно параллельно последнему блоку запустить выходное преобразование нужное количество раз, как показано на рисунке.
В конце хотелось бы упомянуть области применения хеш-функции Skein. Используя систему дополнительных аргументов, есть возможность настроить алгоритм для вычисления кодов аутентификации сообщения MAC или HMAC (hash-based MAC). Также Skein может служить, как генератор случайных чисел или в качестве механизма вычисления электронно цифровой подписи.

Продолжается набор в олимпиадные школы МФТИ
Олимпиадные школы МФТИ продолжают набор на вторую и третью смены для школьников 7-11 классов. Успейте написать тестирование по выбранному направлению до 23 июня!
Олимпиадные школы МФТИ — это университетский лагерь для школьников, где школьники ежедневно посещают пары, как настоящие студенты, слушают научно-популярные лекции от действующих учёных, разработчиков, сотрудников крупных российских IT-компаний, а также участвуют в интеллектуальных играх, творческих конкурсах, кинопросмотрах, спортивных турнирах и многом другом.
Занятия проводят опытные преподаватели, члены жюри Всероссийской олимпиады школьников, преподаватели и выпускники ведущих российских и зарубежных вузов: МФТИ, МГУ им. Ломоносова, НИУ ВШЭ, СПбГУ, КФУ, Ecole Polytechnique и Института Vedecom (Франция), Северо-Восточного университета Бостона (США), Университета имени Бар-Илана (Израиль).
Направления второй онлайн-смены (12-23 июля): Математика, Физика, Химия, Биомедицина, Информатика, Компьютерное зрение, Информационная безопасность, Машинное обучение и анализ данных.
Направления третьей, предварительно очной, смены (26 июля — 7 августа): Математика, Физика, Информатика.
Если вы хотите участвовать:
1. Зарегистрируйтесь на сайте и заполните анкету
2. Пройдите тестирование по выбранному предмету до 23 июня
3. Ждите от нас письмо с подтверждением.
Подробности на нашем сайте и в группе ВКонтакте.

Исследование показало, что смартфоны на Android постоянно следят за своими владельцами
Британские исследователи в области кибербезопасности рассказали, что смартфоны на Android передают значительный объем информации о пользователях разработчику ОС даже при минимальной настройке или простое. Под данный тип сведений подпадают постоянные идентификаторы, показатели об использовании приложений и телеметрическая информация.
Исследователи изучили устройства Samsung, Huawei, Xiaomi, Realme, работающие на Android или ее форках — /e/OS и LineageOS.
Авторы исследования говорят, что помимо Google, информация со смартфонов также доставляется Microsoft, LinkedIn, Facebook и другим компаниям. Специалисты отмечают, что пользователи мобильных устройств на Android оказываются бессильны против сбора информации, так как его невозможно отключить.
Исследователи обнаружили, что декодировка зашифрованных данных подвергает пользователей риску MitM-атак из-за встроенных системных приложений, таких как Hicloud в Huawei, miui.analytics в Xiaomi и Heytap в Realme.
В случаях, когда пользователь сбрасывает рекламные идентификаторы для своего аккаунта Google на Android, система сбора информации может восстановить доступ к устройству.
Деанонимизация пользователей осуществляется при помощи просмотра SIM-карты, IMEI, истории данных о местоположении, IP-адреса сетевого SSID или их комбинаций.
Представитель Google выразил уважение авторам исследования. Однако он пояснил, что сбор данных необходим для работы основных сервисов устройств.
Для депутатов российского парламента закупили более 400 смартфонов производства китайской компании Realme. Выбор устройств, работающих на Android, для работников госаппарата обусловлен особенностями ОС, которая менее уязвима к взлому и выгрузке данных, имеющихся на смартфоне, говорит ведущий аналитик Mobile Research Group Эльдар Муртазин.
Ранее министерство обороны Литвы предупредило, что китайские смартфоны цензурируют перечень фраз пользователей, а также собирают и передают информацию на сервера, которые находятся за пределами страны. Ведомство советует воздержаться от приобретения подобных мобильных устройств и избавиться от уже купленных.
В начале сентября немецкая компания Nitrokey представила смартфон NitroPhone 1, на котором все приложения запускаются в изолированной среде. Мобильное устройство не предоставляет данные о пользователе даже Google, хотя и работает на Android.

Органам власти в Иркутской области запретили пользоваться Google
Согласно документам, полученным от источника в правительстве региона, министерствам и органам местного самоуправления в Иркутской области даны указания отказаться от использования интернет-сервисов зарубежной компании Google. Областным и муниципальным органам власти необходимо запретить использовать в своей работе сетевые хранилища данных, почтовые сервисы и поисковик компании, а также программное обеспечение для создания сайтов. Кроме того, не допускается сотрудничество по образовательным программам и конкурсам Google.
В своих указаниях аппарат губернатора и правительства Иркутской области ссылается на письмо из аппарата полномочного представителя президента в Сибирском Федеральном округе No 4с от 2 июня 2014 года. Решение отказаться от использования сервисов Google связано с обеспечением безопасности работы органов власти.
В правительстве региона официально не подтверждают распространение этих документов.
Источник: сайт irk.ru

Памятка для удостоверяющих центров и других участников PKI
Удостоверяющий центр, в чьи функции входит поддержание жизненного цикла сертификатов открытых ключей проверки электронной подписи, шифрования, аутентификации и защиты каналов передачи данных, их выпуск, распределение, депонирование, резервное копирование, восстановление, отзыв и ведение списка отозванных сертификатов, является важнейшим участником и арбитром инфраструктуры открытых ключей.
УЦ должен работать, как часы. От его правильного функционирования зависит электронный документооборот множества клиентов и систем.
Некорректная работа или сбой удостоверяющего центра может привести к санкциям регуляторов, искам недовольных клиентов для самого УЦ и значительным финансовым и репутационным потерям всех участников электронного обмена.
Для удостоверяющих центров, аккредитованных в Министерстве цифрового развития, связи и массовых коммуникаций, выпускающих квалифицированные сертификаты и обеспечивающих безусловно юридически значимый электронный документооборот, такой вопрос стоит еще более остро.
В этом посте я хочу рассказать, с какими критическими проблемами и нарушениями в работе УЦ часто приходится сталкиваться, а также о том, как их избежать.
У полноправного участника Public Key Infrastructure, должна быть информационная система со встроенными СКЗИ, которая позволяет вести электронный документооборот с клиентами и партнерами, обмениваясь с ними документами с электронной подписью (ЭП) или зашифрованными данными.
Когда партнер присылает документы с ЭП, система выполняет ряд действий. Она проверяет электронную подпись на документе и партнерский сертификат открытого ключа проверки этой подписи.
В частности, для сертификата партнера строится путь сертификации - цепочка сертификатов, от его конечного пользовательского, на котором проверилась ЭП, до корневого центра сертификации.
В случае с квалифицированными сертификатами корневым будет сертификат Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций, а промежуточным между корневым и конечным пользовательским – сертификат аккредитованного УЦ, выданный головным УЦ Министерства цифрового развития.
Для квалифицированных сертификатов также выполняются проверки согласно 63-ФЗ «Об электронной подписи» и Приказа ФСБ РФ No795. Контролируется наличие и правильность заполнения всех необходимых атрибутов в сертификате пользователя.
Одна из главных задач контроля и ключевых фишек PKI в автоматическом электронном обмене документами – это необходимость и возможность убедиться, что сертификат не был отозван партнером и УЦ подтверждает, что сертификат действующий.
Сбои и некорректная работа УЦ в части публикации CRL
В сертификатах есть атрибут CDP - CRL Distribution Points, в нем УЦ публикует ссылки на свой список отозванных сертификатов - Certificate Revocation List
Сам по себе сертификат тоже является электронным документом с электронной подписью, которую ставит УЦ при его выпуске. Таким образом все атрибуты внутри сертификата, в том числе открытый ключ и ссылки на списки отзыва, заверены удостоверяющим центром и защищены от подмены.
CRL тоже подписан ЭП удостоверяющего центра, что дает дополнительную защиту от подмены и атак посредника «Man in the middle» при его загрузке по открытому каналу. Он содержит атрибуты с периодом своего действия и серийные номера отозванных сертификатов.
Процедура полной проверки сертификата на отзыв сводится к необходимости загрузить список с указанного URL, проверить срок его действия, проверить ЭП, убедиться, что серийного номера данного сертификата в нем нет.
Невозможность по тем или иным причинам убедиться, что сертификат пользователя не отозван, приводит к отрицательному результату проверки как самого сертификата, так и электронной подписи на поступивших от этого пользователя документах.
Такие документы будут отвергнуты до восстановления возможности проверить сертификат на отзыв.
То же самое касается контроля клиентских и серверных сертификатов, которые используются для построения защищенного канала связи TLS ГОСТ или TLS RSA по протоколу HTTPS. Если системам партнеров не удается проверить их на отзыв, то защищенное и 100% доверенное соединение партнеры установить между собой не смогут.
Какие сбои и нарушения здесь может допустить УЦ?
1\. Перенаправление ссылок (Redirect)
УЦ опубликовал в сертификате конкретный URL, но на сервере, где этот ресурс опубликован, происходит перенаправление клиента на другой URL.
Вызывающая система на Java может легко определить, что включено перенаправление следующим образом:
2\. HTTPS в CDP атрибуте сертификата и ни одной общедоступной ссылки
Приходилось встречать даже квалифицированные сертификаты, где не было ни одной ссылки, по которой система могла бы свободно загрузить список отзыва.
Попадались сертификаты с ldap:// или защищенный SFTP, также были просто URL с IP адресами из внутренней подсети. Все эти ссылки допустимы при наличии хотя бы одной ссылки HTTP или FTP (без логина и пароля) доступной из сети Internet всем.
Почему HTTPS к свободным не относится?
За списками отзыва могут обращаться далеко не только интернет-браузеры, имеющие обширное хранилище корневых доверенных сертификатов международных УЦ, которое позволяет им поднимать защищенное соединение по HTTPS-ссылке и принимать ресурс как доверенный.
Другие информационные системы могут не иметь такого хранилища с предустановленными корневыми сертификатами и не обязаны поднимать контекст защищенного соединения к HTTPS-ссылкам.
Просто невозможно во все системы установить все корни для всего многообразия УЦ, выпускающих SSL/TLS-сертификаты.
По понятным причинам информационные системы также не могут знать логин и пароль от FTP и не будут иметь доступ к внутренней службе Active Directory по LDAP-протоколу.
Поэтому принято, что CRL публикуется в свободном доступе.
3\. HTTP перенаправление (redirect) на HTTPS
Это гибридная ситуация, с которой приходилось сталкиваться, состоящая из приведенных выше пунктов 1 и 2.
Сайт компании, где УЦ публикует свои списки отзыва, или просто веб-сервер, который используется удостоверяющим центром для этих целей, запущен, например, на Nginx.
Администратор сайта, желающий исключительно добра и защитить сайт и пользователей, совершенно забыв, а может, и не зная про публикацию CRL, включает безусловный redirect всего сайта на HTTPS.
Получается, что в сертификате приведен URL с а системы, которые чувствительны к такому факту подмены подписанной информации из сертификата и справедливо защищаются от атак посредников, перестают загружать списки отзыва данного УЦ, пока администратор не настроит на сайте исключения для CRL.
4\. Фильтрация по User Agent
Данная проблема и нарушение доступа к спискам отзыва сильно перекликается с приведенной в пункте 3.
Тот же администратор сайта, на том же Nginx включает фильтрацию по User Agent. Например, все системы на Java будут получать ошибку HTTP 403 при обращении к ресурсу.
Администратор забывает про то, что совершенно любая система должна иметь доступ к спискам отзыва в соответствии со стандартами группы PKIX.
Еще администратор сайта, где публикуются списки отзыва, может включить redirect на основе User Agent.
5\. Просроченный CRL
Сертификат может содержать несколько ссылок на списки отзыва. Внутри каждого CRL могут быть вложены ссылки на его дельты с иными, более короткими сроками жизни, а следовательно, обновляемые чаще.
Хорошая информационная система должна загрузить список по каждой доступной ссылке, загрузить все вложенные дельты и убедиться, что серийный номер проверяемого сертификата не встречается ни в одном из них.
Рекурсивный алгоритм поиска в коробках, вложенных друг в друга, хорошо подходит для решения этой задачи.
А чтобы не загружать CRL каждый раз при интенсивном обмене в автоматических информационных системах, списки отзыва можно кэшировать на заданное разумное время, но не больше срока их жизни.
Были случаи, когда по каким-то причинам УЦ своевременно не обновлял CRL.
Список отзыва с истекшим сроком действия, естественно, не принимается. И если для сертификата нет или не удается загрузить по другим ссылкам действующий список, то общий результат будет отрицательным, а документ с ЭП отвергнут.
6\. Сбои на сетевом и транспортном уровне
В качестве примера можно привести ситуацию со сбоем или некорректными настройками и состоянием на оборудовании удостоверяющего центра или сайта организации.
В сертификате, выпущенном УЦ, может быть прописано два URL с http:// и разными host именами. Такой подход правильный, он позволяет иметь резерв и всегда держать одну ссылку в доступе, если требуется провести какие-то работы на другом сервере.
Но вот незадача. Вызывающая система вдруг начинает получать IOException: ConnectionTimeOut при попытке подключения к одной из ссылок. Вторая ссылка при этом работает и отдает CRL. А вызывающая система все равно начинает замедляться на настроенное в ней время, например, ConnectionTimeOut=15000 mSec, потому что проверяет обе ссылки, и ей приходится ждать ответа от недоступной в настоящий момент.
А если в CDP сертификата четыре, пять разных ссылок на CRL и при этом две или три из них оказываются недоступны с ConnectionTimeOut?
В этом случае время проверки сертификата возрастает до неприличной величины, равной времени таймаута, умноженному на количество таких ссылок.
А что, если обмен нашей информационной системы идет с этим УЦ или партнером, организацией, аффилированной с данным УЦ? И система партнера имеет свой таймаут на вызов нашей информационной системы, который заведомо меньше того времени, которое наша система тратит на проверку их сертификата?
Получается коллизия.
Партнеры говорят нам, что не получают ответ от нашей системы и отключаются по таймауту, а происходит это на самом деле из-за регламентных работ на их УЦ.
Почему может происходить ConnectionTimeOut?
Как вариант, это регламентные работы, сетевая атака или повышенная нагрузка на сайт УЦ, что привело к неконсистентному состоянию:
какой-то брандмауэр, файрвол на пути, который просто начал съедать сетевые пакеты, не сообщая отправителю такие вещи, как "No Route to host"
началась потеря пакетов из-за неправильной конфигурации сети или перегрузки линии
слишком много запросов, перегружающих сервер
небольшое количество одновременно доступных потоков / процессов на сервере, что приводит к их блокировке. Это происходит особенно с запросами, выполнение которых занимает много времени и может сочетаться с предыдущим пунктом
Как с этим справляться?
Удостоверяющим центрам следует мониторить нагрузку на точки публикации списков отзыва, применять средства защиты от сетевых атак.
А в случае регламентных работ необходимо следить за тем, чтобы сервер, слушающий данный сокет, был корректно погашен, а не оставался в некоем подвешенном состоянии.
Если точка публикации будет корректно отключена, то вызывающая система, мгновенно получив от этой ссылки, например, IOException Connection Refused: connect, сразу перейдет к загрузке по следующему URL.
Вызывающая система для купирования таких ситуаций может выполнять кэширование «битых» ссылок на непродолжительный интервал, например 5 минут. Это позволит при интенсивном обмене практически не потерять скорость обработки запросов и одновременно сохранить актуальность результатов проверки сертификатов.
Чем должны руководствоваться УЦ при публикации CRL
Спецификацией RFC 5280 IETF и стандартом X.509 ITU-T, разработанными Инженерным советом Интернета и Международным консультационным комитетом по телефонии и телеграфии.
В частности, пунктом 8\. Security Considerations из RFC 5280
УЦ не должны включать HTTPS или LDAP-ссылки для публикации своих списков отзыва.
Если УЦ все же включают такие ссылки, то они должны убедиться, что серверные сертификаты могут быть проверены без использования этих ссылок.
Также удостоверяющим центрам следует знать и помнить, что включение HTTPS-ссылок на свои списки отзыва, в том числе в серверные сертификаты для того же HTTPS-канала, может создавать циклические неразрешимые зависимости и привести к неограниченной рекурсии в попытках проверить сертификат на отзыв и установить защищенное соединение с применением этого же сертификата.
Другими словами, клиент и сервер будут пытаться поднять защищенное HTTPS-соединение друг с другом. Для этого им потребуется проверить сертификаты на отзыв. А чтобы это сделать, тоже нужно поднять защищенное соединение по HTTPS-ссылке к CRL, которую УЦ неосмотрительно опубликовал в атрибуте сертификата.
Следует упомянуть, что существует иной способ проверки сертификата на отзыв.
Протокол онлайн-проверки статуса сертификата OCSP - Online Certificate Status Protocol.
Такие сертификаты также включают в себя стандартный атрибут CDP и могут проверяться обычным способом.
А для работы с сервером OCSP они должны включать еще и расширение OCSP Server Client.
Но это материал для отдельной статьи.
Обязательные атрибуты квалифицированных сертификатов
Состав квалифицированного сертификата регулируется Федеральным законом "Об электронной подписи" от 06.04.2011 N 63-ФЗ и Приказом ФСБ РФ от 27 декабря 2011 г. N 795 "Об утверждении Требований к форме квалифицированного сертификата ключа проверки электронной подписи".
Несколько раз встречались квалифицированные сертификаты проверки подписи юридических лиц, выпущенные аккредитованным УЦ, в которых в поле Subject - субъект сертификации отсутствовал атрибут L – Местоположение.
Контроль квалифицированных сертификатов нашей системы отвергал данный сертификат и документы с ЭП партнера.
Удостоверяющий центр данную ситуацию комментировал так:
атрибут L для юридических лиц, зарегистрированных в г. Москве, не проставляется согласно 63-ФЗ и Приказа No795
На конкретный пункты Закона и Приказа в УЦ не ссылались.
Собственный повторный анализ юридических аспектов показал:
63-ФЗ от 06.04.2011 "Об электронной подписи"
Статья 14. Сертификат ключа проверки электронной подписи
2\. Сертификат ключа проверки электронной подписи должен содержать следующую информацию:
2) фамилия, имя и отчество (если имеется) - для физических лиц, наименование и место нахождения - для юридических лиц или иная информация, позволяющая идентифицировать владельца сертификата ключа проверки электронной подписи;
Статья 17. Квалифицированный сертификат
2\. Квалифицированный сертификат должен содержать следующую информацию:
2) фамилия, имя, отчество (если имеется) владельца квалифицированного сертификата - для физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, либо фамилия, имя, отчество (если имеется) и основной государственный регистрационный номер индивидуального предпринимателя - владельца квалифицированного сертификата - для физического лица, являющегося индивидуальным предпринимателем, либо наименование, место нахождения и основной государственный регистрационный номер владельца квалифицированного сертификата - для российского юридического лица, либо наименование, место нахождения владельца квалифицированного сертификата, а также идентификационный номер налогоплательщика (при наличии) - для иностранной организации (в том числе филиалов, представительств и иных обособленных подразделений иностранной организации);
Приказ ФСБ РФ от 27 декабря 2011 г. No 795
III. Требования к порядку расположения полей квалифицированного сертификата
5) stateOrProvinceName (наименование штата или области).
В качестве значения данного атрибута имени следует использовать текстовую строку, содержащую наименование соответствующего субъекта Российской Федерации. Объектный идентификатор типа атрибута stateOrProvinceName имеет вид 2.5.4.8;
6) localityName (наименование населенного пункта).
В качестве значения данного атрибута имени следует использовать текстовую строку, содержащую наименование соответствующего населенного пункта. Объектный идентификатор типа атрибута localityName имеет вид 2.5.4.7;
7) streetAddress (название улицы, номер дома).
В качестве значения данного атрибута имени следует использовать текстовую строку, содержащую часть адреса места нахождения соответствующего лица, включающую наименование улицы, номер дома, а также корпуса, строения, квартиры, помещения (если имеется). Объектный идентификатор типа атрибута streetAddress имеет вид 2.5.4.9;
В сертификате партнера в имени субъекта сертификации были указаны: stateOrProvinceName (наименование штата или области), streetAddress (название улицы, номер дома).
И не указано localityName (наименование населенного пункта).
locality \- Местонахождение
В Законе 63-ФЗ и Приказе No795 нет информации, что для города Москва не нужно заполнять атрибут locality - Местонахождение.
Наоборот в обоих документах на русском языке применяется термин место нахождения, чему соответствует атрибут localityName ( 2.5.4.7)
После данного разбора удалось найти документ ФСБ РФ «ИЗВЕЩЕНИЕ ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ АТРИБУТА ИМЕНИ «LOCALITYNAME» ПОЛЯ «SUBJECT» В СТРУКТУРЕ КВАЛИФИЦИРОВАННОГО СЕРТИФИКАТА КЛЮЧА ПРОВЕРКИ ЭЛЕКТРОННОЙ ПОДПИСИ»
Согласно части 2.2 статьи 18 Закона об ЭП для заполнения квалифицированного сертификата в соответствии с частью 2 статьи 17 Закона об ЭП аккредитованный удостоверяющий центр запрашивает и получает из государственных информационных ресурсов, в том числе, выписку из единого государственного реестра юридических лиц в отношении заявителя ‐ юридического лица.
Таким образом, в случае отсутствия в выписке из единого государственного реестра юридических лиц информации о наименовании населенного пункта, но при наличии информации о наименовании муниципального образования, аккредитованному удостоверяющему центру для заполнения квалифицированного сертификата вместо наименования соответствующего населенного пункта следует использовать наименование соответствующего муниципального образования.
На основании изложенного в качестве значения атрибута имени «localityName» поля «subject» в структуре квалифицированного сертификата следует указывать текстовую строку, содержащую наименование соответствующего населенного пункта или соответствующего муниципального образования.
Данное извещение с разъяснениями регулятора, как правильно заполнять атрибут L в квалифицированном сертификате юридического лица, также было направлено в аккредитованный УЦ.
Прошу использовать данную информацию в работе.
Желаю всем участникам PKI удачи и успехов!

Microsoft опубликовала скрипт для проверки серверов Exchange на уязвимость ProxyLogon
6 марта 2021 года Microsoft выложила на GitHub скрипт для проверки факта взлома серверов Exchange и просит системных администраторов проверить свои корпоративные почтовые сервера на взлом после недавно обнаруженной цепочки уязвимостей ProxyLogon (CVE-2021-26855, CVE-2021-26857, CVE-2021-26858 и CVE-2021-27065).
В настоящее время только 10 % от работающих систем пропатчено от этих четырех багов, позволяющих злоумышленникам удаленно выполнять произвольный код на серверах Microsoft Exchange, где используется Outlook on the web (OWA).
Microsoft настоятельно рекомендует проверить вручную и установить последние обновления безопасности для серверов Microsoft Exchange. Версии серверов, которые попадали в группу повышенного риска:
Команда разработчиков DEVCORE, специалисты которой первыми обнаружили проблемы, запустила информационный портал об уязвимости ProxyLogon, которой в итоге оказались подвержены сотни тысяч серверов Exchange по всему миру.
В рамках недавних атак на сервера Exchange злоумышленники смогли установить во взломанных системах веб-оболочки, которые позволяли им контролировать почтовый сервер и получить доступ к внутренней сети компании.
Скрипт для автоматической проверки наличия взлома ProxyLogin от Microsoft позволяет проверить индикаторы компрометации (IOC) в логах Exchange HttpProxy и Exchange, а также в журналах событий приложений Windows. Ранее были доступны отдельные команды для понимания проблемы.
Microsoft выложила скрипт под названием "Test-ProxyLogon.ps1" в свой репозиторий на GitHub. С его помощью можно автоматизировать проверку почтового сервера на взлом.
Microsoft пояснила, что для проверки всех серверов Exchange в организации и сохранения журналов и логов на рабочем столе, системный администратор должен ввести следующую команду в Exchange Management Shell: .
Если необходимо проверить только локальный сервер и сохранить логи, то нужно ввести следующую команду: .
Чтобы проверить только локальный сервер и отобразить результаты без их сохранения, нужно запустить следующую команду: .
Вдобавок Microsoft опубликовала еще один скрипт — "BackendCookieMitigation.ps1", который отфильтровывает https-запросы, содержащие вредоносные файлы куки X-AnonResource-Backend и искаженные файлы куки X-BEResource, а также защищает от известных наблюдаемых паттернов, если система была взломана.
Это смягчение будет отфильтровывать запросы https, которые содержат вредоносные файлы cookie X-AnonResource-Backend и искаженные файлы cookie X-BEResource, которые, как было обнаружено, использовались в атаках SSRF в дикой природе. Это поможет с защитой от известных наблюдаемых паттернов, но не от SSRF в целом. Дополнительные сведения см. В комментариях вверху сценария.
Пример использования уязвимостей связки ProxyLogon на серверах Exchange.
«В России атаковано уже около 40 компаний. Данные уязвимости позволяют злоумышленникам получить доступ к любым почтовым аккаунтам на Microsoft Exchange Server, а также установить на нём вредоносное программное обеспечение, чтобы закрепиться на уязвимой машине или в дальнейшем в сети», — сказано в заявлении «Лаборатории Касперского» изданию «Интерфакс».
Национальный координационный центр по компьютерным инцидентам России (НКЦКИ, создан ФСБ) выпустил специальные рекомендации для руководителей и владельцев объектов критической информационной инфраструктуры РФ о необходимости незамедлительного обновления обновить Microsoft Exchange Server.
2 марта Microsoft сообщила о массовом использовании 0-day уязвимостей на почтовых серверах Microsoft Exchange Server с целью кражи важных данных и получения удаленного контроля. Компания оперативно опубликовала против них необходимые патчи. На первом этапе взлома злоумышленники получают доступ к серверу Microsoft Exchange Server с помощью ранее скомпрометированных учетных данных либо путем эксплуатации 0-day уязвимостей. Затем на сервере создается Web Shell для удаленного контроля, после чего продолжается развитие атаки и кража корпоративных данных.
3 марта агентство кибербезопасности и защиты инфраструктуры США (Cybersecurity and Infrastructure Security Agency, CISA) выпустило экстренное предупреждение о необходимости обновить программу для обмена сообщениями Microsoft Exchange Server.
5 марта Reuters сообщило, что более 30 тыс. частных компаний и государственных структур в США и около 250 тыс. компаний по всему миру пострадали в результате хакерской атаки, организованной с помощью использования уязвимостей Microsoft Exchange Server.

LastPass: «Xmarks не пострадал»
В четверг LastPass сообщили, что хакерам не удалось получить пароли, связанные с сервисом XMarks, который компания приобрела в декабре прошлого года.
Чуть ранее LastPass были вынуждены просить пользователей сменить свой мастер-пароль после обнаружения аномального трафика, который в компании связали с результатом взлома базы данных.
Но пароли Xmarks не были затронуты этой атакой, поэтому пользователям сервиса не требуется менять пароль.
«Как видно, пользователи XMarks не пострадали», — ответил генеральный директор LastPass Джо Сиегрист на вопрос, заданный ему по электронной почте. — «Работу данных сервисов обеспечивают разные машины, разные сети и разные базы данных».
LastPass приобрела Xmarks в конце прошлого года.
Сумма сделки не разглашается. Xmarks, синхронизирующий закладки для их использования на нескольких браузерах, компьютерах и операционных системах, была в шаге от закрытия. В сентябре 2010 года Xmarks объявила, что больше не может конкурировать с Sync Services, встроенных в Chrome и Firefox.
После покупки Xmarks, LastPass сохранил бесплатный доступ к сервису, а также добавил возможность купить премиум-аккаунт за 12$ в год, его плюсы — синхронизация с iPhone, IPAD, Android и BlackBerry.
В четверг Сиергист дал интервью изданию PCWorld. Он сказал, что возможность того, что паролями пользователей LastPass кто-то сможет воспользоваться — одна на миллион.
И это в самом худшем случае.

DeleteFB: скрипт для удаления всех своих записей на стене Facebook
Есть несколько сторонних приложений, которые позволяют удалить все свои публичные записи Facebook, однако все они требуют ввода учётных данных и не очень надёжны в других отношениях, считает разработчик Уэсли Керфут, который выпустил автономный скрипт DeleteFB для удаления всех публичных постов Facebook.
Скрипт работает на базе Selenium — инструмента для автоматизации действий веб-браузера. Это уменьшает вероятность, что Facebook заблокирует его, активирует троттлинг на полосе или иным способом помешает действиям скрипта, говорит автор.
Конечно, интуитивно кажется, что Facebook только пометит ваши посты как удалённые, а на самом деле сохранит их на своих серверах для дальнейшего использования в своих целях. Но есть несколько аргументов против этого.
Во-первых, Facebook публично обещает реально (физически) удалять информацию, которую пользователи запросили на удаление. Ясно, что этим обещаниям мало веры, но всё-таки это аргумент.
Во-вторых, Марк Цукерберг дал показания в Конгрессе, что Facebook физически удаляет информацию с серверов. Хотя это тоже весьма условный аргумент, поскольку за ложные показания в Конгрессе, вроде бы, не принято заводить уголовные дела. Хотя технически лгать перед Конгрессом незаконно, но со времён Рейгана за это никого не судили.
Сам Цукерберг в показаниях перед Конгрессом заявил, что в Facebook нет скрытых профилей, где Facebook собирает личные данные о пользователей без его ведома (они есть), а пользователи всегда могут удалить свою персональную информацию (тоже ложь).
В-третьих, многочисленные государственные регуляторы специально проверяют соблюдение требований по защите персональных данных граждан.
Учитывая всё это, можно рассчитывать, что работа скрипта DeleteFB будет доведена до физического конца и ваша личная информация действительно исчезнет из базы Facebook. Хотя всё-таки остаются причины сомневаться в этом (многочисленные резервные копии, логи и проч.).
Некоторые пользователи высказывают мнения, что для большей уверенности лучше не удалять посты, а отредактировать их, автоматически заменив тексты на случайный набор символов.
1. Установить скрипт из каталога программного обеспечения PyPI командой .
2. Клонировать этот репозиторий и запустить или сделать .
3. Установить питоновское окружение virtualenv, активировать его и запустить , затем можно просто запустить на выполнение скрипт , как будто он установлен из PyPI.
Скрипт требует наличия браузера Google Chrome и драйвера chromedriver для Selenium. На Arch Linux он лежит в пакте chromium, а на Ubuntu — в chromium-chromedriver.
После запуска скрипт логинится в вашу учётную запись, идёт на страницу профиля и начинает удалять посты. Если у него не получается удалить какой-то пост, то он «прячет» его от публичного просмотра. В случае сбоя скрипта рекомендуется вручную удалить последний пост, который был у него в обработке, а потом запустить снова.
Удаление всех записей может занять очень много времени, но в конце концов стена должна очиститься. Окно браузера, где работает DeleteFB, можно безопасно свернуть, и оставить его трудиться в фоновом режиме. Кстати, скрипт запускается и в headless-режиме, что ещё удобнее ( ).
Кстати, есть похожий скрипт Shreddit для удаления всех своих комментариев и постов на Reddit. Важно как можно чаще выполнять процедуру, потому что некоторые сайты периодически кэшируют контент Reddit.

Microsoft исправила серьезную уязвимость в Windows
Microsoft выпустила ноябрьский набор обновлений, который исправляет множественные уязвимости в продуктах Windows и Office. Две исправленных уязвимости находятся в активной эксплуатации злоумышленниками. Первая с идентификатором CVE-2016-7255 типа Local Privilege Escalation (LPE) присутствует в драйвере Win32k.sys на всех поддерживаемых версиях Windows. Об этой уязвимости мы писали ранее, она использовалась в кибератаках для обхода механизма sandbox веб-браузера совместно с RCE эксплойтом для Flash Player.
Другая уязвимость типа RCE с идентификатором CVE-2016-7256 присутствует в графической подсистеме на Windows Vista+. С использованием уязвимости атакующие могут удаленно исполнить вредоносный код в веб-браузере с помощью вредоносного мультимедийного файла, размещенного на веб-странице. MS также исправила уязвимость в подсистеме Virtual Secure Mode (VSM) на Windows 10, которая используется для реализации таких функций безопасности как Device Guard и Credential Guard.
Обновление MS16-129 исправляет множественные RCE-уязвимости в веб-браузере Edge, которые могут использоваться атакующими для удаленного исполнения кода в веб-браузере с использованием специальным образом сформированной веб-страницы. Critical.
Обновление MS16-130 исправляет одну критическую RCE-уязвимость с идентификатором CVE-2016-7212, которая позволяет атакующим удаленно исполнить код при попадании в систему специальным образом сформированного PE-файла (Windows image file loading functionality). Актуально для Windows Vista+. Еще две уязвимости с идентификаторами CVE-2016-7221 и CVE-2016-7222 типа LPE позволяют атакующему повысить свои привилегии в системе. Critical.
Обновление MS16-131 исправляет одну уязвимость с идентификатором CVE-2016-7248 типа RCE в компоненте Microsoft Video Control на Windows Vista+. Для эксплуатации уязвимости атакующий может использовать специальным образом сформированный мультимедийный файл, который размещается на веб-сайте. Critical.
Обновление MS16-132 исправляет четыре уязвимости в библиотеке Adobe Type Manager Library (atmfd.dll), подсистеме Windows Animation Manager, и Media Foundation. Уязвимости могут быть использованы атакующими удаленно для получения секретной информации пользователя (Information Disclosure), а также удаленного исполнения кода (RCE). Critical.
Обновление MS16-133 исправляет двенадцать уязвимостей типа в продукте Office 2007-2016, большинство из которых относятся к типу RCE. Уязвимости могут быть использованы атакующими для удаленного исполнения кода с помощью специальным образом сформированного файла Office. Файл может быть размещен как на фишинговом веб-сайте, так и отправлен жертве в виде почтового вложения Important.
Обновление MS16-134 исправляет десять LPE-уязвимостей в драйвере Windows Common Log File System (Clfs.sys) на Windows Vista+. Уязвимости могут быть использованы для несанкционированного получения прав SYSTEM в системе и запуска кода режима ядра. Important.
Обновление MS16-135 исправляет множественные уязвимости в драйверах режима ядра: Win32k.sys и Bowser.sys на Windows Vista+. В драйвере Win32k.sys было исправлено четыре уязвимости, одна из которых с идентификатором CVE-2016-7214 относится к типу Information Disclosure и может быть использована для обхода механизма безопасности Kernel ASLR (KASLR) путем раскрытия адреса системного объекта ядра. Еще три уязвимости относятся к типу LPE и могут быть использованы атакующими для получения привилегий SYSTEM в системе. Эксплуатация уязвимостей возможна с использованием приложений с эксплойтом. Important.
Обновление MS16-136 исправляет несколько уязвимостей в продуктах SQL Server 2012+. Уязвимость CVE-2016-7253 присутствует в движке SQL Server Engine при неправильной работе SQL Server Agent со списком управления доступа (ACL) файла Atxcore.dll. Эксплуатация уязвимости возможна при доступе атакующих к базе данных SQL Server, что позволит им повысить свои привилегии в системе. Important.
Обновление MS16-137 исправляет три уязвимости в системе аутентификации на Windows Vista+. Одна из уязвимостей с идентификатором CVE-2016-7220 присутствует в подсистеме Virtual Secure Mode (VSM) и актуальна только для Windows 10. Уязвимость относится к типу Information Disclosure и может использоваться атакующими для частичной компрометации таких механизмов безопасности как Device Guard, Credential Guard, а также Windows Defender Application Guard. Еще одна уязвимость типа Denial of Service (DoS) присутствует в системном компоненте LSASS (Lsass.exe) и позволяет злоумышленнику спровоцировать зависание Windows путем отправки специальным образом сформированного запроса. Important.
Обновление MS16-138 исправляет 4 уязвимости типа LPE в драйвере виртуального жесткого диска Windows 8.1+ (Virtual Hard Disk Driver). Уязвимости позволяют атакующим исполнить свой код в системе с максимальными привилегиями SYSTEM. Important.
Обновление MS16-139 исправляет одну LPE-уязвимость в ядре Windows Vista+. Уязвимость присутствует в API-функции ядра и позволяет злоумышленникам повысить свои привилегии в системе. Important.
Обновление MS16-140 исправляет уязвимость CVE-2016-7247 типа Security Feature Bypass (SFB) в прошивке Windows, которая отвечает за реализацию механизма безопасной ранней загрузки Windows 8.1+ (Secure Boot). Уязвимость присутствует в коде загрузки правил (boot policy) и в случае успешной эксплуатации позволяет отключить функцию проверки цифровой подписи загружаемых модулей. Important.
Обновление MS16-142 исправляет множественные уязвимости в веб-браузере Internet Explorer 9-11. Большинство исправленных уязвимостей относятся к типу RCE и позволяют злоумышленникам удаленно исполнить код в веб-браузере с помощью специальным образом сформированной веб-страницы. Critical.
Мы рекомендуем нашим пользователям установить обновления как можно скорее и, если вы еще этого не сделали, включить автоматическую доставку обновлений с использованием Windows Update (по-умолчанию такая возможность включена).

Twitter заплатит штраф $150 млн из-за разглашения данных пользователей
Twitter согласился заплатить штраф в размере $150 млн после обвинений в разглашении конфиденциальных данных. Об этом говорится в совместном заявлении Министерства юстиции США и Федеральной торговой комиссии.
Согласно иску американских властей, администрация Twitter с мая 2013 года по сентябрь 2019 года вводил в заблуждение пользователей по поводу использования персональных данных. По данным ведомств, соцсеть использовала телефонные номера и адреса электронной почты пользователей для таргетинга. Это затронуло более 140 млн пользователей Twitter.
Соцсеть согласилась уладить дело, заплатив $150 млн штрафа и пообещав принять меры по защите данных. Администрация Twitter обязана разработать программу по обеспечению конфиденциальности данных и информационной безопасности. Она также будет отчитываться о внедрении любого нового продукта или услуги, который собирает личную информацию пользователей.

AUTOSTOP — скрипт для защиты флешки от autorun-вирусов
Предлагаю свой вариант борьбы с autorun-вирусами на флешках, т.к. существующие на сегодняшний день решения не устраивают меня по нескольким причинам.
Основные существующие способы можно разделить на 3 категории:
Установка на компьютере резидентного монитора, который при подключении флешки проверяет наличие файла autorun.inf, и при наличии такового принимает меры. Минус — привязка к конкретной машине
Защита флешки методом прав NTFS — отличный железобетонный способ, но его преимущества являются одновременно и его недостатками — NTFS не всегда применима (скажем в случае Win9x, или конкретной модели автомагнитолы или DVD-плеера, читающих только FAT).
Метод создания на флешке одноименного каталога AUTORUN.INF. Из минусов можно отметить то, что новые вирусы научились удалять этот каталог, или переименовывать в случае невозможности удаления
Именно третий метод был взят мной за основу, и доработан. Внешне все выглядит вот так:
Принцип работы скрипта заключается в следующем:
На флешке создаются 2 каталога: AUTORUN.INF и AUTOSTOP. Каждый из них защищается от удаления созданием подкаталогов с «некорректными» именами:
С попыткой же переименовывания каталога AUTORUN.INF вирусом я борюсь следующим образом: в упомянутом каталоге создается файл desktop.ini следующего содержания:
InfoTip="Антивирусный скрипт AUTOSTOP"
Пиктограмма disable.ico кладется в каталог AUTOSTOP (в самом же каталоге AUTOSTOP создается desktop.ini аналогичного содержания, со ссылкой на пиктограмму enable.ini, лежащую в каталоге AUTORUN.INF).
Таким образом у двух упомянутых каталогов получается «круговая порука»: при переименовывании папки AUTORUN.INF, пиктограмма-индикатор на папке AUTOSTOP исчезает (см. рисунок), что свидетельствует о заражении флешки autorun-вирусом (т.е. о наличии на флешке файла autorun.inf) и о том, что компьютер, к которому флешка подключена в данный момент, заражен.
Для объективности, из неудобств отмечу необходимость нажатия F5 в проводнике после подключения флешки, и перед ее извлечением (для обновления содержимого флешки, и, следовательно, состояния индикаторов).
Страница скрипта в моем ЖЖ — mechanicuss.livejournal.com/195192.html, ссылка на скачивание там же (прямого линка не даю, т.к. регулярно дорабатываю и обновляю скрипт, добавляя в имя файла номер версии).
Тем, кто спросит, зачем городить такие огороды — ведь можно воспользоваться иными, более простыми и надежными методами, я скажу слежующее:
Я хочу показать что «можно таки бить фашиста» альтернативными способами (любая альтернатива это плюс).
Я люблю логические задачи, а работа над скриптом — это отличная гимнастика для ума.
Способ, придуманный мной (перекрестные ссылки на иконки) можно взять за основу во многих других прикладных разработках.
Благодаря идее FloppyFormator, заключающейся в использовании одного каталога и абсолютного пути к иконке (IconFile="..\AUTORUN.INF\minus.ico), усовершенствована индикация, и написана версия 2.1 скрипта. Теперь все выглядит вот так — намного проще и удобнее:
Также хочу искренне поблагодарить dreamhelg за инвайт, и посвятить версию 2.1 ей (дата выхода — 8 марта :)
Друзья, спасибо вам за внимание к скрипту и идеи по его доработке — благодаря этому эффект от применения скрипта возрастает.

На вторичном рынке появились смартфоны, которые ФБР использовала для шпионажа
Покупатели на вторичном рынке заметили появление смартфонов Google Pixel 4a, которые ФБР использовала в качестве приманки при поимке преступников. Они содержат несколько популярных приложений, в том числе Tinder, Instagram, Facebook, Netflix и Candy Crush, но ни одно из них не работает, а при сбросе настроек устройства и вводе другого PIN-кода появляется новый экран с другими приложениями — часами, калькулятором и настройками.
Скрытая страница со стандартными приложениями устройства с Anom / Motherboard
Однако при попытке войти в калькулятор возникает экран входа в систему. На нем отображается сообщение о необходимости ввода идентификатора и пароля. В калькуляторе спрятано приложение для зашифрованных сообщений под названием Anom, которое, как стало известно ранее, использовалось ФБР в качестве ловушки. Используя Anom, преступники думали, что они могут безопасно общаться. Однако международная группа правоохранительных органов, включая ФБР, отслеживала их сообщения и в итоге провела сотни арестов.
Страница настроек безопасности устройства с Anom / Motherboard
Motherboard смогла купить такой смартфон и проанализировать его работу. На сайте телефон рекламировали как дешевое Android-устройство.
При загрузке экран Google Pixel 4a отображает логотип операционной системы под названием «ArcaneOS». Об ArcaneOS известно мало. Большинство сообщений в сети, в которых обсуждается эта ОС, похоже, написаны именно теми, кто недавно приобрели устройства с Anom.
Некоторые пользователи смартфонов-ловушек пытаются избавиться от своего устройства путем перепродажи. Продавец Motherboard находился в Австралии, где власти продавали устройства Anom. Он сказал, что связывался с Федеральной полицией Австралии (AFP), но потом согласился продать телефон Motherboard. Другой покупатель такого смартфона сообщил, что находился в Литве. Он рассказал, что смартфон был очень дешевым, и до этого им, предположительно, пользовался торговец наркотиками.
В течение последних нескольких месяцев участники форумов любителей Android и разработчиков пытались помочь людям, купившим странные телефоны, вернуть их в рабочее состояние. «Я не могу устанавливать какие-либо приложения, потому что нет App Store, все было удалено», — написал один из пользователей на немецкоязычном форуме в марте. «Странно... У вас есть загрузочный экран, в котором говорится, что телефон был изменен, но, похоже, у вас заблокирован загрузчик», — писали в ответ другие юзеры.
Помимо ArcaneOS, в телефоне есть еще несколько интересных функций и настроек.
Обычно в Android-смартфонах есть параметр, позволяющий включать или отключать отслеживание местоположения. Однако на этом устройстве таких настроек нет.
При этом телефон предлагает «скремблирование PIN-кода», когда на экране ввода цифры будут случайным образом переставлены, что может помешать третьим сторонам узнать пароль устройства. Пользователи также могут установить «код очистки», который будет стирать данные с экрана блокировки, и настроить телефон на автоматическое стирание данных при отключении от сети в течение определенного периода времени.
Экран ввода PIN-кода / Motherboard
Дэниел Микей, разработчик, ориентированной на безопасность и конфиденциальность Android GrapheneOS, показал Motherboard изображения еще одного устройства Anom, которые ему кто-то отправил. Это был смартфон Google Pixel 3a. Микей сообщил, что некоторые продавцы рекламируют Anom как использующий GrapheneOS, но это не так.
В смартфоне, купленном Motherboard, и другом, информацию о котором получила компания, есть идентичные списки контактов, которые могли быть получены путем автозаполнения. Ни один из владельцев номера, включенного в этот список, не ответил на запрос о комментарии.
Благодаря функциям стирания и скрытому пользовательскому интерфейсу устройство Anom похоже на гаджеты от других фирм по производству зашифрованных телефонов, которые в прошлом использовали крупные преступные организации, такие как Encrochat и Phantom Secure. Это было сделано специально, как утверждает Эндрю Янг, партнер отдела судебных разбирательств в офисе юридической фирмы Barnes & Thornburg.
В июне ФБР вместе с партнерами из Австралии и Европы объявила о более 800 арестах. В целом, правоохранители смогли прочитать более 27 млн сообщений с более чем 11 800 устройств на Anom, в более чем 100 странах.
В ФБР от комментариев отказались.

Обновление Zoom предотвратит «зумбомбинг» и вводит шифрование данных с 256-битным ключом
Вышла пятая версия сервиса видеоконференций Zoom. Она получила исправления в системе безопасности, а также 256-битное шифрование данных AES GCM.
Обновление шифрования в Zoom 5.0 будет лучше защищать данные при передаче — ранее сервис использовал режим шифрования AES-ECB. Новый режим начнут развертывать на всех платформах со следующей недели, а всю систему он охватит 30 мая.
В дополнение к шифрованию Zoom позволит администраторам учетных записей выбирать, в каком именно региональном дата-центре будут обрабатываться данные пользователей. То есть, теперь можно выбирать, через какой регион мира будут проходить данные ваших чатов.
Функция «Зал ожидания», когда участники находятся в отдельных виртуальных комнатах для проверки со стороны организатора, будет включена по умолчанию для учетных записей Pro с базовыми правами и образовательных учреждений. Это позволит избежать инцидентов, которые назвали «зумбомбингом», когда неизвестные прерывали онлайн-занятия в школах. В России уже возбудили первое уголовное дело по этому факту.
Пароли для собраний, уже включенные для большинства клиентов, могут иметь разные уровни сложности, определяемые администраторами.
Интерфейс Zoom переработали: функции безопасности собрали в одном меню, ввели новые инструменты модерирования конференции, к примеру, запрет переименования. Для этого в строке меню собрания ввели значок «Безопасность».
В сервисе разработали новую структуру данных для объединения корпоративных контактов. Ранее Zoom уличили в том, что функция группировки корпоративных пользователей по доменному имени ошибочно добавляла в контакты незнакомцев и раскрывала их личные данные.
Для работы над функциями безопасности, как сообщалось ранее, Zoom привлекла Алекса Стамоса, бывшего директора по безопасности Facebook.
«NYT: Проблемы безопасности Zoom были давно известны деловым партнерам, в том числе Dropbox»
«Они среди нас: исследуем уязвимости и вредоносный код в приложении Zoom для Windows»
«Опасная тенденция «зумбомбинга» набирает обороты»
«В России создадут аналог Zoom для школ»

Минцифры рассказало о DDoS-атаках на Госуслуги
Минцифры России 23 июня зафиксировало высокоуровневые DDoS-атаки на Госуслуги. По данным ведомства, они идут со стороны Украины. Министерство сообщило об этом в своём Telegram-канале.
В Минцифры отметили, что около 9:30 мск в украинских Telegram-каналах начали распространять призывы к атакам на Госуслуги, опубликовав более 50 IP-адресов для атак.
С этого момента портал начал фиксировать почти десятикратный рост нагрузки. В пиковые моменты она составляла до 340 тыс. запросов в секунду. Атаки ведут не только на сайт Госуслуг, но и на мобильное приложение, платёжную систему, а также системы жизнеобеспечения инфраструктуры электронного правительства России.
Системы безопасности и управления инфраструктурой работают в штатном режиме, данные пользователей защищены, проникновений в инфраструктуру электронного правительства не зафиксировано, отметили в министерстве.

Абоненты МГТС GPon под угрозой взлома, новые сети – новые проблемы
В столице нашей необъятной Родины идет беспрецедентный по масштабу проект внедрения технологии Gpon от компании МГТС под эгидой борьбы против медных проводов и за доступную интернетизацию населения. Число абонентов МГТС по городу Москва превышает 3.5 миллиона человек, предполагается, что охвачены будут все.
Идея замечательная – оптика в каждую квартиру, высокоскоростной интернет, бесплатное подключение и Wi-Fi роутер в подарок (правда официально без права его перенастройки, но об этом далее). Реализация же такого масштабного проекта (подобное устройство ставится в каждую квартиру, где есть хотя бы городской телефон от МГТС) как обычно не обошлась без дыр в планировании, которые могут дорого обойтись конечному пользователю. Наша компания заинтересовалась вопросами информационной безопасности клиентов столь масштабного проекта и провела экспресс-исследование, результаты которого мы и предлагаем общественности для информирования о существующих угрозах и мерах борьбы с ними в домашних условиях.
Угрозы оказались вовсе не иллюзорными и малозначительными, а системными и потенциал риска трудно переоценить. Я хочу предостеречь счастливых абонентов МГТС от угрозы их приватности, таящейся не только в роутере ZTE ZXA10 F660, любезно принудительно подаренном провайдером (впрочем, менее уязвимый Huawei HG8245, также устанавливаемый абонентам все равно никак не защищен от «настроек по-умолчанию»), но и в самой организации подключения абонентов к новым линиям связи.
Вот так выглядят варианты устанавливаемого оператором оборудования:
Менее опасный Huawei HG8245
Куда более «дырявый» ZTE ZXA10 F660
Проблем тут несколько разной степени опасности, какие-то решить можно своими силами, на какие-то можно лишь обратить внимание. Давайте перечислим основные моменты, которые помогут злоумышленнику взломать вашу домашнюю сеть (при условии, что вы таки являетесь абонентом МГТС по услуге Интернет):
Пароль на WiFi – это ваш номер телефона (в ходе исследования встречались ленивые монтажники, которые оставляли паролем MAC-адрес роутера без первых 4-х знаков).
Это означает, что взломать Wi-Fi техникой перебора хэндшейка по маске 495?d?d?d?d?d?d?d не потребует много времени, речь идет о считанных минутах и для этого вовсе не обязательно все время находиться возле объекта взлома. Достаточно перехватить момент соединения беспроводного устройства абонента(смартфона, планшета, ноутбука) с роутером, а остальное уже можно спокойно сделать на домашнем компьютере. Этот просчет оператора на уровне организации подключения — зияющая дыра, открывающая домашние сети миллионов абонентов для атаки злоумышленников. Эту проблему можно решить только локально — самостоятельно поменяв пароль точки доступа на более безопасный, однако следующая уязвимость куда серьезнее, так как на нее эффективно повлиять абонент самостоятельно просто не в силах.
Речь идет об уязвимости технологии беспроводной настройки WPS, которая включена по-умолчанию на роутерах ZTE ZXA 10 F660. И если в случае с организационным просчетом, подставившим сети пользователей на уровне паролей злоумышленник не может массово взламывать абонентов, занимаясь каждым по-отдельности, то при эксплуатации WPS-уязвимости роутера этой модели взлом сетей может быть поставлен на поток. Технология работает следующим образом — для WPS-соединения используется пин-код, состоящий из 8 цифр. При получении правильного пинкода роутер отдает реальный Wi-Fi пароль. Мало того, что этот пин-код может быть взломан с использованием известного инструмента Reaver куда эффективнее и быстрее сложного WPA2 пароля, но главная проблема — он единый для всех роутеров ZTE ZXA10 F660! Более того, его легко можно найти за 10 минут в интернете. Повторяю — зная этот пин-код(который нельзя ни поменять, ни выключить) в течении 3 секунд получается реальный Wi-Fi пароль любой сложности и типа шифрования, либо производится прямое подключение к сети абонента. Таким образом «счастливые» обладатели именно этой модели оборудования (а их у оператора всего 2, так что шанс 50/50) даже установив невозможный ко взлому пароль на беспроводную сеть все равно из-за несовершенства технологии будут взломаны менее, чем за 5 секунд.
3\. Чем чреват для владельца взлом WiFi?
Опустим банальности вроде «бесплатного интернета», сейчас не 90-е и на интернет людям с гаджетами обычно хватает. Так что за угрозы? Перечислим самые очевидные:
Перехват траффика абонента, кража паролей от почтовых служб, социальных сетей, программ обмена сообщениями и других конфиденциальных данных
Атака на компьютеры владельца точки с целью получения доступа к файлам пользователя, просмотра веб-камер, установки вирусов и шпионских программ (как правило домашние ПК куда более уязвимы для атак изнутри, чем корпоративные машины, здесь и традиционно слабые пароли и нерегулярные обновления и открытые ресурсы)
Прослушка телефонных разговоров. (Да, с переходом на незащищенный sip это стало проще, чем когда-либо). Теперь не только спецслужбы, но и любопытный сосед (а может и не сосед) может записывать ваши разговоры по городскому номеру ввиду того, что новая технология телефонии работает по незащищенному протоколу SIP. Для оперативного перехвата и записи разговоров которого давно существуют в открытом доступе все необходимые инструменты.
Кража телефонного номера — незначительно изменив программное обеспечение роутера злоумышленник может выяснить пароль от SIP-аккаунта и использовать его для звонков от лица взломанного абонента. Это не только потенциал прямого убытка владельцу номера, но и возможность нанесения куда более серьезного ущерба путем использования номера ничего не подозревающего гражданина для шантажа, террористических контактов или же с целью подставить владельца — например с этого номера сообщив в полицию о заложенной бомбе
Создание большого ботнета (число абонентов МГТС в г. Москва — 3 504 874) с потенциалом каждого соединения в 100мбит\с. Да, для этого потребуется армия леммингов, но как всем хорошо известно – на разного рода «чанах» постоянно обитают орды биологических ботов, которых регулярно привлекают заинтересованные лица к разнообразным интернет-акциям, как правило вредительского толка.
Использование случайной (или не случайной) сети для анонимной загрузки в Интернет запрещенных материалов (Догадываетесь, в чью дверь постучат?).
Что можно предпринять, как защитить свою приватность в такой ситуации? Сделать самому можно немного, но это обязательные действия для каждого, кто не хочет стать жертвой плохо продуманной кампании оператора.
Нам понадобятся пароли от роутера, которые легко гуглятся в Интернете, записывайте:
Доступ к вэбинтерфейсу роутера ZTE ZXA10 F660 – login: mgts, Password: mtsoao
Доступ к консоли по протоколу Telnet – login: root, password: root
адрес по умолчанию — 192.168.100.1
Через вэбинтерфейс обязательно меняем пароль на точку доступа и ее имя (MAC-адрес все равно выдаст принадлежность к клиентам МГТС, но переименование точки снизит вероятность сопоставления конкретного Wi-Fi сигнала конкретной квартире)
Владельцам ZTE ZXA F660 следует отключить Wi-Fi функционал кнопкой на устройстве. На данный момент это единственный способ защититься от WPS-взлома.
К сожалению в лучшем случае этими мерами воспользуются считанные проценты от 3.5 миллионов пользователей, большинство никогда не узнает об этой статье и останется уязвимым перед лицом реальной угрозы на долгое время, до тех пор, пока что-то или кто-то не заставит оператора потратить кучу денег и принять централизованные меры по исправлению технических и организационных недостатков проекта.
Какие выводы можно сделать из всего вышесказанного? Самые неутешительные – масштабнейший проект внедрения GPON(повторюсь – речь идет о 3.5 миллионах абонентов!) обошелся без консультаций со специалистами по информационной безопасности, либо эти консультации были полностью проигнорированы в ходе самого внедрения. Пароли-телефоны, не отключаемый WPS с единым ключом, незащищенная SIP-телефония, извлекаемые из WEB-интерфейса пароли — есть результат слабой организационной составляющей и полного игнорирования элементарных норм информационной безопасности. Уверен, МГТС далеко не уникальны в подобных просчетах, многие более мелкие операторы сетевых услуг попадают в такие же ситуации в области защиты данных своих абонентов, но масштаб проблемы на этот раз превосходит все мыслимые границы
6\. Официальная реакция ОАО МГТС
Мы, как добропорядочные исследователи безопасности, заинтересованы в скорейшем решении озвученных выше проблем. К сожалению наше беспокойство не нашло отклик в сердцах сотрудников пресс-службы ОАО МГТС, на которых мы пытались выйти, используя все имеющиеся каналы. Отзыв получили лишь один — через Facebook, сотрудник пресс-лужбы заверил нас, что мы можем с чистой совестью опубликовать имеющийся материал, а они потом отвечая на вопросы прессы заверят всех в том, что абоненты в безопасности, а данные их — конфиденциальны.

Защищенный удаленный доступ с помощью решений Check Point + бесплатные лицензии
Про организацию удаленного доступа за последние пару недель не написал только ленивый. Многие производители предоставили бесплатные лицензии для Remote Access VPN. Check Point не остался в стороне и предоставляет возможность в течение 2-х месяцев бесплатно использовать их продукты для:
1. организации удаленного доступа;
2. защиты рабочих станций удаленных пользователей;
3. защиты смартфонов.
В этой небольшой статье вы найдете всю необходимую информацию об этих продуктах и как получить бесплатные лицензии.
1\. Организация удаленного доступа для сотрудников
Совсем недавно прошел вебинар «Решения для удаленного доступа от Check Point». Спикер — Амир Алиев.
В рамках вебинара вы узнаете о возможных способах подключения и особенностях лицензирования.
2\. Защита рабочих станций удаленных сотрудников
Еще один вебинар «Новый SandBlast Agent — продвинутая защита рабочих станций» от Алексея Белоглазова. В вебинаре вы подробно узнаете о новой версии SandBlast агента, его функциях, защите от шифровальщиков и т.д. Ранее я уже публиковал статью о возможностях его форензики.
3\. Защита смартфонов
Два вебинара выше также освещают эту тему. Плюс, есть наша статья про форензику Check Point SandBlast Mobile.
Дополнительная информация
Также, есть хороший гайд по организации VPN с помощью решений Check Point. В этом документе рассматриваются архитектурные особенности.
Как получить лицензию?
Все просто. Можно заполнить форму, либо написать нам на прямую. Лицензии абсолютно бесплатны и ни к чему вас не обязывают. Если вы уже используете решение Check Point, то вам нужно будет просто добавить нужную лицензию. Если нет — то наши инженеры помогут развернуть необходимую инфраструктуру.
Если остались вопросы, пишите в комментариях, либо на почту. Следите за обновлениями (Telegram, Facebook, VK, TS Solution Blog)!

Безопасный HTTPS-прокси менее чем за 10 минут
Это руководство описывает развёртывание HTTPS-прокси с помощью dumbproxy на практически любом Linux-сервере. Потребуется только curl и рутовый доступ на какой-то сервер.
Под HTTPS-прокси здесь подразумевается HTTP-прокси с подключением через TLS, а не просто нешифрованный HTTP-прокси, через который может работать и HTTPS. То есть такой HTTPS-прокси привносит дополнительный слой TLS между клиентом и прокси-сервером, обеспечивая таким образом конфиденциальность соединения с прокси-сервером. Такие прокси пригодны для непосредственного использования в браузерах и прочем софте. Так называемые браузерные "VPN-расширения", по сути, работают как раз через такие HTTP-прокси "с шифрованием".
Хорошо подходит для доступа к заблокированному контенту, не требуя при этом переключать трафик всей системы. Можно использовать избирательно для каких-то отдельных сайтов, доменов и т.п.
Стандартный протокол, который внешне выглядит как HTTPS потому что технически он и есть HTTPS.
Альтернативные решения типа shadowsocks зачастую всё равно приходится прятать внутрь TLS с помощью плагинов вроде simple-tls или v2ray. А в таком случае отпадает нужда в самом shadowsocks -- проще непосредственно использовать обычный прокси внутри TLS.
Поддерживается браузерами без дополнительного ПО. Остальное ПО, поддерживающее HTTP-прокси, можно подружить с HTTPS-прокси с помощью вот такого адаптера.
Больше о преимуществе защищённых прокси над VPN можно узнать в одном из моих предыдущих постов.
Это довольно простой прокси-сервер, который специально сделан для нынешних реалий, работает на множестве разных платформ и операционных систем. По сути для работы достаточно запустить лишь один исполняемый файл.
В то же время dumbproxy имеет ряд других достаточно важных плюсов:
Возможность прятать ответ прокси кодом 407, чтобы прокси не выдавал себя при активном опросе (по умолчанию отключено).
Легковесные потоки позволяют ему обслуживать существенное количество одновременных соединений (десятки тысяч) в конфигурации по умолчанию, что является преимуществом по сравнению с 3proxy и tinyproxy. В сочетании со скромным расходом памяти на каждое соединение, это позволяет эксплуатировать прокси на VPS минимальных тарифных планов.
Простое управление авторизацией: файл с пользователями автоматически перезагружается тогда, когда обнаружены изменения.
Поддерживает HTTP/2.
Имеется возможность авторизации по сертификатам TLS (вероятно, это будет удобнее использовать, применяя steady-tun на стороне клиента).
Сервер возьмёт на себя выпуск сертификатов для доменных имён, используя протокол ACME (например, через Let's Encrypt или BuyPass).
Шаг 1. Назначение доменного имени
Нам потребуется доменное имя для сервера, чтобы на нём беспроблемно работал TLS (HTTPS). Вы можете либо купить домен и привязать его к IP-адресу вашего VPS, либо использовать какой-либо бесплатный сервис, предоставляющий доменные имена. В последнем случае, родительский домен вашего домена должен быть внесён в список публичных суффиксов доменов. Иначе могут возникнуть проблемы с выпуском сертификата через Let's Encrypt - упрётся в разрешённое число выпущенных сертификатов для родительского домена за какой-то период времени. В этом руководстве мы воспользуемся бесплатным сервисом freemyip.com, который даёт домен пользователю даже без регистрации.
1. Зайдите на страницу
2. Выберите красивое доменное имя и заберите его.
3. Сохраните куда-нибудь ссылку, которую получите.
4. Запустите следующую команду на вашем сервере: , где \- та самая ссылка, которую вы получили на предыдущем шаге. Обратите внимание: нужно не забыть взять ссылку в одиночные кавычки!
Проверка: проверьте ваш домен -ом, он должен указывать на IP-адрес вашего VPS. Если это не так, то попробуйте подождать несколько минут и попробовать снова.
Шаг 2. Установка dumbproxy
Предполагается архитектура процессора amd64. Для других случаев см. бинарники здесь. Запустите команду:
Проверка: команда должна выводить .
Шаг 3. Конфигурирование dumbproxy
Создадим файл со списком пользователей и паролей. Запустите следующую команду, заменяя и настоящими желаемыми значениями имени пользователя и пароля:
Сконфигурируйте dumbproxy. Создайте файл со следующим содержимым:
Создайте файл со следующим содержимым:
Наконец, примените новую конфигурацию systemd:
Шаг 4. Запустите dumbproxy
Включите автозапуск следующей командой:
Проверка: команда должна выводить IP-адрес сервера.
Примечание: первый запрос может занять несколько секунд из-за выпуска сертификата.
Настройка прокси для всех браузеров на Windows
Откройте системные настройки прокси:
Включите опцию скрипта настройки и введите следующий код:
где вместо example.com укажите ваш домен.
Использование в Firefox
Вариант 1. PAC-скрипт
Откройте настройки прокси в Firefox, переключите режим на "URL автоматической настройки" и введите следующий код:
где вместо example.com следует написать ваш домен.
Вариант 2. Браузерное расширение для прокси
Воспользуйтесь любым удобным браузерным расширением для переключения прокси. Например, этим.
Вариант 3. Контейнеры файрфокс
Существует расширение Firefox Container Proxy, которое позволяет назначить разным контейнерам Firefox разные прокси. Таким образом, вы можете одновременно открывать один и тот же сайт из разных сетевых локаций. Лично я пользуюсь этим вариантом.
Использование в Chrome
Вариант 1. Параметр командной строки
Прокси-сервер можно передать опцией командной строки браузера Chrome. Например, так:
где вместо example.com следует ваш домен.
Вариант 2. Браузерное расширение для прокси
Воспользуйтесь любым удобным браузерным расширением для переключения прокси. Например, этим.
Использование в Android
1. Установите AdGuard на Android: руководство.
2. Следуйте этому руководству, начиная с части про настройку приложения на Андроиде. Укажите тип прокси HTTPS, имя пользователя и пароль.
Использование с другими приложениями
Можно подключаться к удалённому HTTPS-прокси как к обычному локальному плэинтекстовому (нешифрованному) прокси при помощи приложения, которое принимает обычное соединение на локальном порту и дальше уже подключается через TLS к удалённому серверу. В качестве такого адаптера можно использовать steady-tun, который ещё вдобавок предварительно устанавливает соединения с запасом, скрадывая тем самым время установления каждого очередного TLS-соединения.

Войны в песочнице — Часть 2. Обход HTTPS
Ранее была получена возможность перехватывать весь трафик исследуемого субъекта. Однако банальный анализ логов tcpdump не даёт значимого результата, так как большинство сервисов использует шифрование с помощью SSL для передачи важных данных, в том числе паролей.
Протокол SSL используется уже более десяти лет, и информации о нём в Сети предостаточно.
Так что я лишь выделю основные свойства SSL, а детали их реализации желающие могут изучить самостоятельно:
Аутентификация – сервер всегда аутентифицируется, в то время как клиент аутентифицируется в зависимости от алгоритма.
Целостность – обмен сообщениями включает в себя проверку целостности.
Частность канала – шифрование используется после установления соединения и используется для всех последующих сообщений.
Вариантов для перехвата данных, передаваемых через SSL немного:
Пассивное наблюдение
Не годится, так как передаваемые данные зашифрованы временным ключом. Ключ этот известен и клиенту и серверу, но его невозможно вычислить, лишь наблюдая со стороны за трафиком.
Примером того, как можно реализовать защиту от пассивного наблюдения является алгоритм Диффи-Хеллмана.
Если мы не можем «влезть» в защищённое соединение, то почему бы не установить два разных соединения: одно между клиентом и атакующим (который в данном случае притворяется сервером), и второе между атакующим и сервером?
От этого алгоритм Диффи-Хелмана не защищён. Но SSL, в отличии от ДХ, требует аутентификацию сервера, и поэтому такой подход также обречён на неудачу. Клиент при установлении соединения ждёт от сервера аутентификации (она при использовании SSL обязательна). Но вместо сервера он будет соединён с атакующим, который не владеет цифровым сертификатом, соответствующим имени сайта.
Есть два способа решения проблемы отсутствия сертификата:
Создать необходимый сертификат самостоятельно, и самому подписать его. Такие сертификаты называются «самоподписанными». Однако система цифровых сертификатов требует возможности проверить состоятельность сертификата. Для этого используются «удостоверяющие центры» (Certification authority, CA), которые могут подписывать сертификаты сайтов (и не только), а также подписывать сертификаты других удостоверяющих центров. Сертификаты корневых CA – их немного – внесены в браузер разработчиками. И браузер считает сертификат подлинным только если он находится в конце цепочки сертификатов, начинающейся с одного из CA, где каждый следующий сертификат подписан предыдущим в цепочке.
Получить у удостоверяющего центра сертификат для какого-то сайта, и использовать его для атаки. Не годится, так как в каждом сертификате сайта указан домен, для которого он выдан. В случае несовпадения домена в адресной строке с доменом, указанным в сертификате – браузер начнёт бить тревогу.
В обоих случаях браузер покажет жертве какую-нибудь пугающую картинку, например такую:
Пользовательские интерфейсы
Разработчики браузеров используют методику кнута и пряника, чтобы заставить пользователей заботиться о своей безопасности. Ярко-красная картинка, показанная выше, а также необходимость нажимать лишнюю кнопку «Продолжить всё равно» – это кнут, который побуждает пользователей избегать сайтов, где есть нарушения в работе SSL.
Каков же пряник? Единственное «поощрение» за посещение сайтов, правильно использующих SSL – зеленый цвет или картинка «замочка» в адресной строке.
Сайты, правильно использующие SSL, с разным классом сертификатов:
Сайты, не использующие SSL:
Сайты с правильным сертификатом, но имеющие нарушения разной степени тяжести в использовании SSL:
К сожалению, последнее встречается даже на крупных сайтах, лишний раз снижая внимание пользователей к этому значку в адресной строке.
По картинкам видим, что кнут используется чаще и сам по себе заметнее, чем пряник.
Если пользователь получит от браузера сообщение о невалидном сертификате, то он с достаточно большой вероятностью задумается нужно ли ему на этот (возможно фишинговый) сайт.
Если пользователь не получит от браузера подтверждение безопасности, то по сравнению с страшными предупреждениями об ошибках в SSL, которые он часто встречает на своём пути, отсутствие какого-то зеленого замочка он заметит с куда меньшей вероятностью
Как пользователь использует SSL?
Никто не печатает в адресной строке https:// (как впрочем и httр://).
Пользователи сами не делают ничего для своей безопасности, а полагаются на то, что за них это сделает сайт. Сайт перенаправляет пользователей на SSL четырьмя способами:
Это значит, что браузеры могут попасть на https только через http.
Может быть достаточно атаковать http?
Следить за всем http трафиком
Пресекать любую попытку сервера перенаправить пользователя на https, заменять ссылки, заголовок Location в редиректах и т.д.
Когда клиент делает http запрос, проксировать этот запрос к серверу через http или https, в зависимости от того, через что он должен был идти изначально
Сервер не видит ничего подозрительного, для него соединение идёт через https (впрочем, если бы сервер требовал клиентской аутентификации, то ничего бы не вышло).
Клиент видит, что соединение идёт через http, но ошибок SSL нет, и, как мы выше выяснили, если браузер не жалуется, то пользователь, скорее всего, не заметит отсутствия шифрования.
Берём Python, Twisted и стандартный пример http-прокси:
Однако реализация по умолчанию не умеет работать в transparent-режиме, поэтому код пришлось немного усложнить (приводить промежуточные варианты кода не стану, слишком много текста получится).
Заворачиваем на прокси весь трафик жертвы, шедший по 80 порту.
Теперь надо добавить в прокси полезной функциональности. Для простоты будем заменять в потоке данных от сервера к клиенту все вхождения подстроки https на http, без какого-либо анализа кода страницы, и делать это только для доменов *.google.com, gmail.com.
Для того чтобы сервер не волновался по поводу того, что клиент подключается к нему по открытому каналу – все соединения с encrypted.google.com, gmail.com, google.com/accounts/ (и прочие сервисы, где обязателен https) прокси будет осуществлять по SSL.
Вот так теперь выглядит страница входа в почту жертвы:
Видно, что шифрование уже не работает, но браузер не выдает ни ошибок ни предупреждений.
В принципе этого было бы уже достаточно для получения пароля, но авторизоваться и полноценно работать через такой «прокси» не удастся.
Дело в том, что на некоторые Cookies сервер может установить бит Secure, который рекомендует браузеру отправлять их только по защищённому каналу. В данном случае браузер соединён с прокси обычным http, поэтому только что установленные куки с битом Secure на сервер не передаёт, и ему показывают сообщение «Your browser’s cookies functionality is turned off. Please turn it on.». Но эта проблема решается простым удалением из поступающих от сервера Set-Cookie параметра «Secure». Хотя возможность устанавливать куки через Javascript всё равно всё усложнит.
Финальный код прокси-сервера выглядит примерно так:
Предотвратим любое кодирование, чтобы было проще анализировать контент
Вообще говоря, в теории кажется, что всё возможно, но на практике возникают сложности.
Понятно, что тривиальный поиск всех вхождений строки «https» в потоке данных от сервера и замена их на «http» не даст хорошего результата, нужен более глубокий анализ кода страниц (выделить теги «ссылка» и «форма», и заменить в них соответствующие аттрибуты — это в принципе несложно).
А ведь адреса для редиректа, и cookies c битом Secure могут генерироваться динамически в Javascript. А вот эта задача — «на лету» модифицировать поступающий от сервера js так, чтобы поведение системы (с точностью до выбора протокола http/https) не изменилось — уже даже не уверен что разрешима в общем случае.
Третья задача — при получении запроса от клиента нужно вычислить по какому протоколу был бы этот запрос, если бы мы не вмешивались, и отправить его на сервер именно по этому протоколу, чтобы он не мог заметить никаких отклонений.
Собственно набросанный на скорую руку код, который вы видели выше, — решает каждую из этих задач очень грубым способом, только для одного сайта, и то — не вполне корректно. Через этот прокси на страничку авторизации гуглопочты заходит, но после авторизации, а особенно при попытке зайти в интерфейс почты, начинаются какие-то судорожные редиректы и может вообще не удаться ничего сделать. Впрочем, оправданием может служить то, что код выложен чисто в иллюстративных целях. Помимо того, после успешного ввода логина и пароля можно перенаправить клиента на прямое соединение с сервером и отключить прокси.
Для Mail.ru ситуация благоприятнее: SSL соединение используется только непосредственно в момент передачи учетных данных. То есть модифицировать достаточно только action для формы входа, и при этом у пользователя вообще нет шансов заметить подвох, так как форма входа находится на главной странице сайта, на которую нельзя зайти через https. Модификацию можно заметить только посмотрев исходный код страницы.
На этом с технической частью всё. Основной использованный материал: New Tricks For Defeating SSL In Practice
В закладках где возможно используйте сразу https-адреса, не надейтесь на редирект
При вводе пароля убедитесь, что страница, на которой вы его вводите, защищена SSL
Разработчикам сайтов: дайте людям правильно использовать SSL. Не делайте так что бы форма загружалась через http, а сабмитилась через https. Не используйте самоподписанные сертификаты. Не смешивайте на странице защищённый и незащищённый контент.
А история, начатая в первой части, завершилась прозаично – пароль от почтового ящика N был добыт и изменён, также как и контрольный вопрос. Со вторым ящиком на Mail.ru и с аккаунтом ВКонтакте было сделано то же самое.
Я планировал вернуть все пароли через сутки, но на следующее утро обнаружил отсутствие аккумулятора в ноутбуке. Времени разбираться не было, меня ждал поезд, так что отдал пароли в обмен на свой аккумулятор.

VulnHub: Новая серия — hackfest2016 Quaoar
Всем доброго времени суток. Давно я не выкладывал райтапы лаб с VulnHub. За это время там появилась небольшая подборка образов виртуальных машин, готовых для взлома. В этой статье начнём разбор образов подготовленных к недавно прошедшему Hackfest 2016 CTF, а именно рассмотрим Quaoar, скачать которую вы можете тут
Всего, как следует из описания, присутствует 3 флага:
1\. Получение доступа к оболочке;
2\. Повышение привилегий до root;
3\. Постэксплуатация.
С более подробным описанием желающие могут ознакомиться самостоятельно, поэтому приступим.
После запуска виртуалки, нам любезно сообщают IP-адрес, по которому она доступна:
Поэтому сразу переходим к сканированию портов:
В описании говорилось про поиск директорий. Ищем:
Большая часть найденного это картинки в стиле этого:
В upload лежит какой-то сайт с захардкоженным ip'шником.
Менять ip мне лень, поэтому его пока оставим, а вот в директории wordpress полноценный блог. Плюс на него ссылается и файл robots.txt.
Посмотрим, что скажет wpscan:
Wpscan нашёл верный пароль, хоть и сам этого не понял. Логинимся в админке, и заливаем туда простенький шелл:
Первым делом посмотрим содержимое /etc/passwd
В домашней директории пользователя wpadmin, находим первый флаг:
Раз от админки в wordpress пароль оказался таким же как логин, стоит попробовать тот же приём и для ssh:
Указав в качестве пароля wpadmin, успешно проваливаемся в оболочку. Поиск SUID/SGID файлов результата не принёс. Посмотрев конфиги на наличие хоть каких-то паролей, находим один интересный:
Это когфиг для коннекта к БД, но вдруг этот пароль ещё и от учётки... Проверяем это и +1 флаг в домашней директории рута:
Если с первыми 2мя флагами всё более менее ясно, то поиск третьего занял слишком много времени. Я пытался найти ещё файлы с названием flag
Но ничего. Попытка поиска по содержимому по слову flag, так же не принесла результата:
В конечном счёте было решено, что раз флаг — это MD5 хеш, то его вероятно можно отыскать с помощью регулярных выражений. Сказано, сделано:
Конечно, логично было бы предварительно просмотреть задачи в cron, но альтернатива тоже хорошо.
На этом всё. Все 3 флага найдены. Можно приступать к следующему уровню.

Не убивайте Гонца (Don't Shoot the Messenger)
После недавних террористических атак представители правительств по всему миру снова стали требовать установки бэкдоров в мессенджеры с поддержкой end-to-end (сквозного) шифрования. В то же время, журналисты при освещении этих заявлений также допустили типичную для них кучу ошибок. Благодаря этим ошибкам, я (глава службы поддержки Telegram, Маркус Ра — прим. пер.) получил много вопросов от удивлённых пользователей Telegram. Итак, давайте проясним несколько вещей.
Как защищена моя информация в Telegram?
Секретные чаты Telegram используют сквозное шифрование. Это означает, что никто, включая Telegram, не может расшифровать данные, которыми обмениваются участники переписки.
Для защиты данных вне секретных чатов Telegram использует распределённую инфраструктуру. Данные облачного чата хранятся в разных дата-центрах по всему миру, которые находятся под контролем различных юридических лиц и в различных юрисдикциях. Ключи шифрования разделены на части и никогда не хранятся там же, где и информация, которая ими зашифрована. В результате чтобы Telegram выдали какую-либо информацию требуется несколько ордеров от судов в различных юрисдикциях.
Благодаря такой инфраструктуре, ни единичное государство, ни блок стран-единомышленников не могут помешать вашей частной переписке и свободе самовыражения. Telegram может быть принуждён к выдаче информации только если проблема окажется очень серьёзной и глобальной чтобы такой ордер прошёл одобрение в различных правовых системах по всему миру.
На данный момент Telegram не выдал ни одного байта пользовательской информации третьим лицам, включая правительства.
Но что делать с террористами?
Давайте рассмотрим как террористическое организации могут использовать мессенджеры и, что важнее, что мы можем сделать, чтобы им помешать.
Больше всего люди боятся, что террористы будут использовать приложения предоставляющие шифрование, чтобы тайно обмениваться сообщениями для подготовки и координации их атак.
Если не пытаться разобраться в проблеме, может показаться соблазнительным просто запретить сквозное шифрование чтобы не дать террористам обмениваться защищёнными сообщениями. Но горькая правда в том, что это не будет работать. Ради достижения цели террористы готовы пойти на многие трудности и лишения. Включая смерть. Поэтому если вы запретите существующие безопасные мессенджеры или встроите в них бэкдоры, те сразу же воспользуются одним из следующих вариантов:
1. Создание собственных приложений. Технологии для создания защищённых мессенджеров — это общедоступное знание. В наши дни кто угодно может создать мессенджер со сквозным шифрованием. В этих новоиспечённых приложениях, скорее всего, не будет многих блестящих возможностей и их придётся устанавливать вручную, минуя Apple iTunes и Google Play,
но они будут работать.
Ходят слухи, что у членов ИГИЛ есть своё приложение с января 2016 года.
2. Использование кодового языка. Стеганография — причудливое слово обозначающее скрытие информации на виду. Вы можете использовать публичные или прослушиваемые каналы связи безопасно, если только вы и получатель сообщения знаете, что значит «дядя Дэвид завтра пойдёт в магазин».
3. Использование других средств связи. Вам, как обычному пользователю, не хотелось бы покупать новый телефон, делать звонок, писать одно сообщение и затем выбрасывать устройство в мусор. Но именно так террористы в Париже связывались для организации и проведения атак ИГИЛ в Европе.
Как вы могли заметить, во многих случаях террористам даже не приходилось что-то менять. У них уже есть очень жизнеспособные средства в качестве альтернативы защищённым мессенджерам. С другой же стороны, у вас их нет.
Обычные люди не готовы сталкиваться с проблемами приложений с плохим юзабилити, не говоря уже об одноразовых телефонах или секретных языках ради приватности. В результате, единственное, чего смогут достигнуть правительственные бэкдоры — это возвращение массовой слежки и утечка вашей личной информации к хакерам или продажным чиновникам. [1]
Но всё вышеописанное не значит, что мы не можем вставлять террористам палки в колёса. Другой ключевой целью террористов, для которой они пользуются массовыми сервисами связи, является распространение их идей и донесение информации об их атаках до максимального количества людей.
Именно по этой причине различные виды террористических организаций в последнее время начали приходить в социальные медиа типа Twitter, Facebook и прочие для публикации своего контента и угроз.
Telegram уникален тем, что в нём есть каналы — инструмент для отправки сообщений неограниченной аудитории. Естественно, террористы пытались использовать этот инструмент для трансляции контента ИГИЛ. Но, как и другие сервисы, Telegram принял меры, чтобы выгнать их с этой публичной платформы.
Каналы террористов продолжают появляться — как и в других сервисах. Но на них практически моментально поступают жалобы и они закрываются в течение нескольких часов — задолго до того, как успеют кого-либо привлечь.
И всё же, как бы сильно ни старались Telegram и другие сервисы, у террористов есть очень сильный союзник, который помогает им распространять их сообщения.
Существование терроризма делает возможным не оружие, которое используют террористы и не сообщения, которыми они обмениваются — у них есть большая история богатая импровизацией в обеих сферах. Есть один действительно стимулирующий это явление элемент: СМИ. [2] И это не секрет, что террористические организации инвестируют большое количество денег в своё освещение в прессе.
Когда вы посмотрите на числа, любые другие причины смертей и разрушений (за исключением, разве что, падений торговых автоматов и т.п.) затмят теракты какими бы жестокими и несправедливыми они ни были.
Рак, заболевания сердца, ДТП и даже мыло на полу в ванной убивают больше людей каждый день, чем террористы за любой выбранный год.
Поэтому главная задача террористов — убедить вас, что их дикие поступки более значимы, чем примерно 150 000 смертей, которые происходят каждый день по другим причинам. Они хотят исказить наше восприятие, чтобы заставить нас чуствовать опасность именно из-за них, а не из-за огромного количества других угроз, которые нас окружают на самом деле.
К сожалению, средства массовой информации охотно акцентируют своё внимание на террористах. В конце концов, тревожные новости приносят много просмотров и деньги за рекламу — особенно когда содержат захватывающие фотографии жертв. Так страх и распространяется на крыльях жадной до кликов и просмотров прессы, и подогревается политиками, которые жаждут получить больше власти и нести при этом меньше ответственности.
Мы никогда не должны забывать, что террористические огранизации в первую очередь охотятся за нашим страхом. Они будут делать что угодно чтобы мы не чувствовали себя в безопасности в наших же городах и домах. Но нас очень много, а их слишком мало для того, чтобы эти попытки, хоть и болезненные для пострадавших, были чем-то большим, чем просто каплей в море естественных опасностей, с которыми мы научились жить и справляться.
Мы не должны паниковать и становиться жертвой различных сил, которые будут использовать наш страх перед терроризмом в своих целях. Вместо этого, нам стоит помочь в утешении и оказании поддержки жертвам и их семьям — особенно, если мы с ними как-то связаны, как бы маловероятно это ни было.
И мы должны всегда помнить, что террористы борются за наши умы в наших умах.
В конце концов, победа зависит именно от нас.
[1] Невозможно встроить бэкдор, который будет использоваться только «хорошими людьми». Если в сервисе существует бэкдор, то это исключительно дело времени пока хакеры не найдут неофициальную возможность получения вашей информации. И если вы живёте в Южной Америке, России, Китае или одном из многих подобных регионов, вы можете обнаружить, что официальное использование этих же бэкдоров может сильно отличаться от того, которое вы могли бы ожидать от обществ, где закон строго соблюдается.
[2] Действительно, терроризм не существовал в его нынешнем виде до середины XIX века, пока газеты и телеграфные сети впервые не объединили мировые информационные потоки.
Примечание переводчика:
Приношу извинения за нерабочие сноски. У меня не получилось заставить их работать ни в HTML ни в Markdown режиме хабрапарсера.

МВД Украины озвучило требования к сотрудникам киберполиции и их зарплату
Сегодня на специальном брифинге для журналистов в министерстве внутренних дел Украины премьер-министр Арсений Яценюк совместно с министром МВД Арсеном Аваковым объявил о создании отдельного Департамента киберполиции, которое будет заниматься проблемами информационной безопасности в стране. Структурно новое подразделение будет частью Национальной полиции и будет насчитывать 400 человек: среди них будет 187 инспекторов и 39 специальных агентов информационных технологий.
Кроме того, опубликован список квалификационных требований, которым должны удовлетворять сотрудники киберполиции. Зарплата на этой должности будет составлять 6000 гривен (примерно 276$). Сами требования к инспектору выглядят следующим образом:
стремление к качественным изменениям
отсутствие судимости
желательно наличие юридического образования
знание действующего законодательства Украины в сфере правоохранительной деятельности
владение основами компьютерной грамотности на уровне опытного пользователя
минимальные навыки компьютерно-технических исследований
владение украинским и английским языками
достаточный уровень физической подготовки
Требования к специальным агентам информационных технологий более ориентированны на профессиональную область, в том числе и в зарплатном смысле. Она тут будет составлять от 25 000 до 30 000 гривен (примерно 1400$). К уже озвученным требованиям о возрасте, гражданстве и отсутствии судимости добавлены такие:
желательно наличие технического образования
навыки в сфере вычислительной техники и программирования (опыт программирования на языках высокого и низкого уровня, а также реверс-инжиниринга вредоносного программного обеспечения)
склонность к анализу оставленных в ходе атак эксплойтов и вредоносного программного обеспечения
владение украинским и английским языком
Здесь нельзя не заметить, что средняя зарплата Junior-программиста, которого условно можно соотнести с позицией специального агента информационных технологий, составляет примерно 700$ (язык программирования — Java, около $1000 получают разработчики С++). Если представить себе, что специальным агентом захочет стать Java Software Engineer, то его зарплата в $2000 уже будет мало сравнима с зарплатой спецагента.
Также приведена таблица распределения инспекторов киберполиции и специальных агентов информационных технологий по регионам Украины. В зависимости от плотности населения той или иной области количество инспекторов будет в пределах от 2-х до 14 человек. Спецагентов значительно меньше: их количество варьируется от 1 до 4-х человек.
Подать заявку на позицию сотрудника кибеполиции можно здесь.

Основные аспекты правомерности обработки персональных данных в трудовых отношениях
Подавляющее большинство из нас состоит в трудовых отношениях и оставляет свои персональные данные работодателям для ведения кадрового учета. Работодатель, в свою очередь собирает такие данные и ведет их обработку. Казалось бы, стандартная ситуация. Но, в связке с ФЗ-152 «О персональных данных», все становится не так очевидно.
Какие основания для правомерной обработки есть у работодателей?
Трудовые отношения у нас регулируются Трудовым кодексом РФ, основываясь на его требованиях и рассмотрим различные аспекты отношений работодателя с работниками и/или соискателями.
Обработка персональных данных соискателей на замещение вакантных должностей в рамках правоотношений, урегулированных Трудовым кодексом РФ, предполагает получение согласия соискателей на замещение вакантных должностей на обработку их персональных данных на период принятия работодателем решения о приеме либо отказе в приеме на работу.
Исключение составляют случаи, когда от имени соискателя действует кадровое агентство, с которым данное лицо заключил соответствующий договор, а также при самостоятельном размещении соискателем своего резюме в сети Интернет, доступного неограниченному кругу лиц.
В случае получения резюме соискателя по каналам электронной почты, факсимильной связи работодателю необходимо дополнительно провести мероприятия, направленные на подтверждение факта направления указанного резюме самим соискателем.
К примеру, к таким мероприятиям можно отнести приглашение соискателя на личную встречу с уполномоченными сотрудниками работодателя, обратная связь посредством электронной почты и т.д.
При поступлении в адрес работодателя резюме, составленного в произвольной форме, при которой однозначно определить физическое лицо, его направившее, не представляется возможным, данное резюме подлежит уничтожению в день поступления.
В случае, если сбор персональных данных соискателей осуществляется посредством типовой формы анкеты соискателя, утвержденной оператором, то данная типовая форма анкеты должна соответствовать требованиям п. 7 Положения об особенностях обработки персональных данных, осуществляемой без использования средств автоматизации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 15 сентября 2008 г. N 687, а также содержать информацию о сроке ее рассмотрения и принятия решения о приеме либо отказе в приеме на работу.
Типовая форма анкеты соискателя может быть реализована в электронной форме на сайте организации, где согласие на обработку персональных данных подтверждается соискателем путем проставления отметки в соответствующем поле, за исключением случаев, когда работодателем запрашиваются сведения, предполагающие получение согласия в письменной форме.
В случае отказа в приеме на работу сведения, предоставленные соискателем, должны быть уничтожены в течение 30 дней, за исключением случаев, предусмотренных законодательством о государственной гражданской службе, где срок хранения персональных данных соискателя определен в течение 3 лет.
Получение согласия также является обязательным условием при направлении работодателем запросов в иные организации, в том числе, по прежним местам работы, для уточнения или получения дополнительной информации о соискателе.
Исключение составляют случаи заключения трудового договора с бывшим государственным или муниципальным служащим. В соответствии со ст. 64.1 Трудового кодекса Российской Федерации работодатель при заключении трудового договора с гражданами, замещавшими должности государственной или муниципальной службы, перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, в течение двух лет после их увольнения с государственной или муниципальной службы обязан в десятидневный срок сообщать о заключении такого договора представителю нанимателя (работодателю) государственного или муниципального служащего по последнему месту его службы в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Обязанность получения согласия также не распространяется на обработку персональных данных соискателей, подавших документы на замещение вакантных должностей государственной гражданской службы, поскольку перечень предоставляемых документов определен Федеральным законом «О государственной гражданской службе Российской Федерации» и п. 7 Положения о конкурсе на замещение вакантной должности государственной гражданской службы Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 01.02.2005 N 112, а форма анкеты, предполагающая внесение персональных данных заявителя, утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 26.05.2005 N 667-р.
Ведение кадрового резерва на сегодняшний день трудовым законодательством не регламентировано. В этом случае, обработка персональных данных лиц, включенных в кадровый резерв, может осуществляться только с их согласия, за исключением случаев нахождения в кадровом резерве действующих сотрудников, в трудовом договоре которых определены соответствующие положения.
Согласие на внесение соискателя в кадровый резерв организации оформляется либо в форме отдельного документа либо путем проставления соискателем отметки в соответствующем поле электронной формы анкеты соискателя, реализованной на сайте организации в сети Интернет.
Обязательным является условие ознакомления соискателя с условиями ведения кадрового резерва в организации, сроком хранения его персональных данных, а также порядком исключения его из кадрового резерва.
Необходимо отметить, что Федеральным законом от 27.07.2004 N 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» предусмотрено формирование кадрового резерва (федеральный кадровый резерв, кадровый резерв федерального государственного органа, кадровый резерв субъекта Российской Федерации и кадровый резерв государственного органа субъекта Российской Федерации). Таким образом, согласие на обработку персональных данных гражданских служащих, а также иных лиц, при ведении органом государственной власти кадрового резерва не требуется.
Часть 3 статьи 9 Закона о персональных данных гласит:
«Обязанность предоставить доказательство получения согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных или доказательство наличия оснований, указанных в пунктах 2 — 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 настоящего Федерального закона, возлагается на оператора»
А согласно пункту 1 статьи 6 и статье 9 Закона о персональных данных обработка персональных данных осуществляется с согласия работника. Так что работодателю имеет смысл заранее собрать доказательства согласия работника, чтоб иметь веские доказательства, на случай возникновения споров.
Согласие работника на обработку персональных данных должно включать:
Фамилию, имя, отчество, адрес работника, реквизиты документа, удостоверяющего его личность, включая дату выдачи и сведения о выдавшем его органе.
При получении согласия от представителя работника — его фамилию, имя, отчество, адрес, реквизиты документа, удостоверяющего его личность, включая дату выдачи и сведения о выдавшем его органе, реквизиты доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия представителя.
Наименование или фамилию, имя, отчество и адрес работодателя.
Цель обработки персональных данных.
Перечень персональных данных, которые подлежат обработке.
Фамилию, имя, отчество и адрес лица или наименование организации, осуществляющих обработку персональных данных по поручению работодателя, если она поручена такому лицу или организации.
Перечень действий с персональными данными, на совершение которых работником дано согласие, общее описание способов их обработки.
Срок, в течение которого действует согласие работника на обработку его персональных данных, и способ отзыва согласия.
При получении согласия на обработку персональных данных необходимо иметь в виду, что:
все персональные данные работника следует получать у него самого;
решение работника о предоставлении своих персональных данных должно быть добровольным;
принимая решение о предоставлении своих данных, работник дает согласие на их обработку;
согласие должно быть конкретным, информированным и сознательным.
Когда не требуется согласие
Согласие не требуется и в тех случаях, когда:
обработка необходима в целях исполнения заключенного с работником договора или возложенных на работодателя обязанностей, функций и полномочий. К таким случаям относятся запросы уполномоченных государственных органов, передача сведений в ФСС и ПФР и т.п.;
это предусмотрено коллективным договором, соглашением, а также локальными нормативными актами работодателя, принятыми в установленном ст. 372 ТК РФ порядке;
обязанность по обработке предусмотрена законодательством, в том числе для опубликования и размещения персональных данных работников в Интернете. К примеру, медицинская организация обязана информировать граждан в доступной форме, в том числе с использованием Интернета, о своих медицинских работниках, уровне их образования, квалификации;
обработка сведений о состоянии здоровья работника касается возможности выполнения им трудовой функции. Такая обработка допускается, например, в отношении сведений о состоянии здоровья педагогических работников;
обработка персональных данных специальных категорий проводится органами прокуратуры при условии, что такие данные были получены в установленных законодательством РФ случаях;
проводится обработка персональных данных близких родственников работника в объеме, предусмотренном личной карточкой Т-2, а также при получении алиментов, оформлении социальных выплат, допуска к государственной тайне и др.;
обработка персональных данных связана с выполнением работником своих трудовых обязанностей;
обработка персональных данных проводится в целях организации работодателем пропускного режима на территорию его служебных зданий и помещений;
персональные данные работника передаются третьим лицам в случаях, когда это необходимо в целях предупреждения угрозы жизни и здоровью работника, а также в других случаях, предусмотренных федеральными законами;
обработка персональных данных осуществляется в отношении уволенных работников, например, в рамках бухгалтерского и налогового учета;
если данные получены из документов (сведений), предъявляемых при заключении трудового договора в соответствии со ст. 65, ч. 4 ст. 275 ТК РФ.
Для лучшего понимания рекомендуем изучить версию из рекомендаций Роскомнадзора. Она более широко раскрывает перечисленные выше пункты. Далее приведем только выдержки из текста рекомендаций по вопросу получения согласия работника на предоставление ПДн по запросу уполномоченных органов и от организаций, не обладающих полномочиями.
Согласие работника не требуется при получении, в рамках установленных полномочий, мотивированных запросов от органов прокуратуры, правоохранительных органов, органов безопасности, от государственных инспекторов труда при осуществлении ими государственного надзора и контроля за соблюдением трудового законодательства и иных органов, уполномоченных запрашивать информацию о работниках в соответствии с компетенцией, предусмотренной законодательством Российской Федерации.
Мотивированный запрос должен включать в себя указание цели запроса, ссылку на правовые основания запроса, в том числе подтверждающие полномочия органа, направившего запрос, а также перечень запрашиваемой информации.
В случае поступления запросов из организаций, не обладающих соответствующими полномочиями, работодатель обязан получить согласие работника на предоставление его персональных данных и предупредить лиц, получающих персональные данные работника, о том, что эти данные могут быть использованы лишь в целях, для которых они сообщены, а также требовать от этих лиц подтверждения того, что это правило будет (было) соблюдено.
Необходимо отметить, что передача персональных данных работника кредитным организациям, открывающим и обслуживающим платежные карты для начисления заработной платы, осуществляется без его согласия в следующих случаях:
а) договор на выпуск банковской карты заключался напрямую с работником и в тексте которого предусмотрены положения, предусматривающие передачу работодателем персональных данных работника;
б) наличие у работодателя доверенности на представление интересов работника при заключении договора с кредитной организацией на выпуск банковской карты и ее последующем обслуживании;
в) соответствующая форма и система оплаты труда прописана в коллективном договоре (ст. 41 Трудового кодекса РФ).
5\. Обработка персональных данных работника при осуществлении пропускного режима на территорию служебных зданий и помещений работодателя, при условии, что организация пропускного режима осуществляется работодателем самостоятельно либо если указанная обработка соответствует порядку, предусмотренному коллективным договором, локальными актами работодателя, принятыми в соответствии со ст. 372 Трудового кодекса РФ.
При привлечении сторонних организаций для ведения кадрового и бухгалтерского учета работодатель обязан соблюдать требования, установленные ч. 3 ст. 6 Федерального закона «О персональных данных», в том числе, получить согласие работников на передачу их персональных данных.
Относительно обработки персональных данных уволенных работников необходимо пояснить следующее.
Работодатель вправе обрабатывать персональные данные уволенного работника в случаях и в сроки, предусмотренные федеральным законодательством. К таким случаям, в том числе, относится обработка персональных данных в рамках бухгалтерского и налогового учета.
Так, согласно подп. 5 п. 3 ст. 24 Налогового кодекса Российской Федерации установлена обязанность налоговых агентов (работодателей) в течение 4 лет обеспечивать сохранность документов, необходимых для исчисления, удержания и перечисления налога.
Статья 17 Федерального закона от 21 ноября 1996 г. N 129-ФЗ «О бухгалтерском учете» определяет, что организации обязаны хранить бухгалтерскую документацию в течение сроков, устанавливаемых в соответствии с правилами организации государственного архивного дела, но при этом минимальный срок хранения не может быть менее пяти лет.
Таким образом, с учетом положений п. 2 ч. 1 ст. 6 Федерального закона «О персональных данных», согласие уволенных работников на обработку их персональных данных в вышеуказанных случаях не требуется.
По истечении сроков, определенных законодательством Российской Федерации, личные дела работников и иные документы передаются на архивное хранение на срок 75 лет. При этом, на организацию архивного хранения, комплектования, учет и использование архивных документов, содержащих персональные данные работников, действие Федерального закона «О персональных данных» не распространяется, и соответственно, обработка указанных сведений не требует соблюдения условий, связанных с получением согласия на обработку персональных данных.
P.S. По ссылке вы можете скачать наш White Paper о Федеральном Законе No152.
Это книга, которая была опубликована с целью помочь устранить путаницу в вопросах обработки персональных данных и ясно описать процесс приведения ИС персональных данных в соответствии с законодательством России. Тема раскрывается «с нуля». Это помогает удовлетворить потребности широкого круга читателей.

Эксперт пояснил, почему из-за утечки «Яндекс.Еды» были возбуждены уголовные дела
Эксперт пояснил, почему из-за утечки «Яндекс.Еды», куда попали адреса клиентов, номера телефонов, электронная почта и суммы заказов за последние полгода, были возбуждены два уголовных дела, хотя по другим утечкам в этом году остальные компании, где произошёл инцидент, получали только административные штрафы до 100 тыс. рублей.
Эксперт в сфере информационной безопасности рассказал СМИ, что в основном утечки в российских компаниях происходят из-за проблем с уязвимостями в системах защиты, неправильной настройки серверов и систем хранения, в случае хакерских атак или инсайда с умышленными намерениями. По его мнению, в «Яндексе» произошло как раз последнее. В уголовных делах по этой утечке именно сотрудник компании (или группа лиц, причастных к инциденту), который совершил акт копирования и передачи данных клиентов третьим лицам, будет основным подозреваемым.
Уголовные дела по факту разглашения личных данных пользователей «Яндекс.Еды» возбуждены по трём статьям УК РФ: ч.1 ст.137 («Нарушение неприкосновенности частной жизни»), ч.3 ст.272 («Неправомерный доступ к компьютерной информации»); ч.2 ст.273 («Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ»). Максимальным наказанием за эти правонарушения является лишение свободы на срок до пяти лет.
Представители «Яндекса» сообщили СМИ, что в курсе уголовных дел по утечке «Яндекс.Еды». В компании сотрудничают с правоохранительными органами по этой ситуации.
Юристы и представители IT-отрасли считают, что следствие потребует привлечь к ответственности за эту утечку специалиста компании. Но это будет только начало. После оглашения приговора по этим делам против «Яндекса» пострадавшие клиенты также смогут подать иски в Высший арбитражный суд против компании по статьям о нарушении неприкосновенности и предоставлении неправомерного доступа к информации. Тогда в качестве подозреваемых могут быть уже должностные лица компании, отвечающие за безопасность и конфиденциальность, если «Яндекс» не пойдёт на мировую по этим искам и не согласится выплатить компенсацию пострадавшим клиентам в досудебном порядке. В противном случае компании и её сотрудникам могут грозить значительные штрафы.
«Заявление о незаконном доступе злоумышленников к данным пользователей мы подали в правоохранительные органы сразу же, как нам стало известно об инциденте. После этого Следственный комитет возбудил уголовное дело по факту хищения данных по ст. 137 (нарушение неприкосновенности частной жизни), 272 (Неправомерный доступ к компьютерной информации), 273 (Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ) УК РФ. В настоящее время продолжается расследование и поиск злоумышленников»,
— пояснили Хабру в «Яндексе».
Хронология по реагированию на утечку «Яндекс.Еды» со стороны компании и надзорных ведомств
В начале августа Следственный комитет РФ по запросу депутата Госдумы возбудил второе уголовное дело по факту разглашения личных данных пользователей и курьеров сервиса «Яндекс.Еда».
2 августа суд повторно оштрафовал «Яндекс.Еду» на 60 тыс. руб. за утечку персональных данных. Второе административное наказание было наложено за инцидент с утечкой информации о курьерах.
11 июля московский суд зарегистрировал протокол от Роскомнадзора на «Яндекс.Еду» по поводу утечки данных курьеров.
30 мая 2022 года Яндекс опроверг новую утечку данных и пояснил, что информация о курьерах сервиса доставки «Яндекс.Еда» утекла в конце февраля вместе с данными клиентов.
Первое уголовное дело по результатам проверки фактов утечки персональных данных пользователей сервиса «Яндекс.Еда» СК по тем же трём статьям УК РФ возбудил в конце апреля. Согласно пояснению депутата Госдумы, инициировавшего в СК РФ запрос по этой утечке. Следственные органы тогда начали комплекс следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий, направленных на раскрытие указанных деяний и установление лиц, их совершивших.
21 апреля Мировой судья судебного участка района Замоскворечье в Москве оштрафовал на 60 тыс. рублей компанию «Яндекс.Еда» за утечку данных пользователей.
В марта в суд были поданы два коллективных иска на «Яндекс.Еду» из-за утечки персональных данных пользователей. В апреле исков уже стало три.
24 марта (спустя 26 дней после глобальной утечки данных) руководитель сервиса «Яндекс.Еда» Роман Маресов впервые пояснил ситуацию, прокомментировал инцидент и рассказал, что компания сделала не так и почему она так подвела пользователей.
23 марта Роскомнадзор сообщил о составлении протокола в отношении ООО «Яндекс.Еда» за нарушение законодательства в области персональных данных.
22 марта 2022 года в СМИ и различных телеграм-каналах появилась ссылка на сайт с интерактивной картой, на которой нанесены, согласно адресам, данные клиентов из утечки сервиса «Яндекс.Еда». На карте можно найти такие данные клиентов: ФИО, телефон, адрес вплоть до квартиры, электронную почту, суммарную трату в «Еде» за полгода. Яндекс пояснил, что это не новая утечка, а визуализация данных из утечки, произошедшей в конце февраля.
1 марта служба информационной безопасности «Яндекс.Еды» рассказала об обнаружении утечки данных. В пресс-релизе компании говорится, что она произошла из-за недобросовестных действий одного из сотрудников. Также компания обратилась в правоохранительные органы с заявлением о несанкционированном доступе к данным клиентов и делает все для того, чтобы предотвратить распространение опубликованной информации.
Согласно данным по этой утечке от сервиса поиска утечек и мониторинга даркнета «DLBI», информация «Яндекс.Еды» появилась в свободном доступе 27 февраля. Там был архив с тремя SQL-дампами, суммарно содержащими 49 441 507 (49,4 млн) строк с заказами, включая такие колонки и данные:
имена и фамилии клиентов, как они записаны в профиле пользователя сервиса;
номера телефонов — всего там 6 882 230 уникальных номеров из РФ (почти все регионы) и Казахстана и 206 725 из Беларуси;
полный адрес доставки клиента;
комментарии к заказу;
выгрузка содержит даты заказов с 19.06.2021 по 04.02.2022.

SoftEther VPN server — быстрая настройка
В свете периодических блокировок в РБ и РФ, блокирующих как “недозволенные речи неугодных” так и работу специалистов разных мастей, организации и просто технари перебирают возможности различных VPN решений. SoftEther VPN в моем списке выглядит как бесплатное “чудо-решение”, которое позволяет иметь под рукой внушительный лист протоколов VPN из коробки: L2TP, IPSec, OpenVPN, SSTP, SoftEther VPN.
Цель туториала - упростить его установку, сделав доступным любому специалисту способному подключиться по ssh к серверу и вбить пару команд.
Если вас интересуют все возможности решения - на хабре уже есть обзоры SoftEther VPN: раз два три.
Я не системный администратор и не специалист по безопасности. Могу быть не прав.
Наиболее интересными протоколами для нас выглядят протоколы работающие поверх 443 порта т.к. похожи на https трафик: "SSTP", "SoftEther VPN". Ставим нашей целью настроить оба, остальные протоколы бонусом.
Хотя по опыту, они не спасут в случае применения тяжелой артиллерии.
3. Docker 19+ на борту
4. SoftEther VPN Client под необходимую вам систему. [Опционально, если планируете использовать "SoftEther VPN" протокол]
UPD: Шаги 1-6, можно срезать.
Под FreeBSD SoftEther доступен для установки через пакетный менеджер.
Листаем к пункту 7. Спасибо @i7071270
1. Создадим папку для наших настроек
2. Создайте и откройте файл используя или
ВНИМАНИЕ: Замените следующие ключи своими значениями
1. - pre-shared key. Используется для IpSec
4. - Server management password (супер админ - будьте с ним аккуратны)
6. В секции USERS вы можете определить предустановленных юзеров: username:password;user2:pass2;
3. Стартуем из папки с
4. Во время первого запуска контейнера была создана конфигурация. Давайте скопируем ее из контейнера в нашу папку.
5. Теперь нам необходимо раскомментировать строки 13, 14 в файле
Итоговый файл должен выглядеть так
6. Теперь вы не будете терять ваш конфиг после каждого перезапуска контейнера. Для обновления конфигурации контейнера вызываем.
7. Запускаем SoftEther VPN Server manager for Windows с локальной машины и подключаемся к созданному серверу:
Если вам удалось подключиться - вам уже доступны протоколы L2TP, IPSec, SoftEther VPN. (при условии, что у вас установлены соответствующие клиенты)
8. Пора настроить OpenVPN
1. Активируем протокол в настройках
2. Кнопка "Generate a Sample Configuration File for OpenVPN Clients" отдаст вам файл который вы можете скормить типовому OpenVPN клиенту.
9. Пришло время настроить SSTP
1. Первое, что нужно сделать - сгенерировать self-signed сертификат для сервера:
2. Экспортируем сертификат в формате
3. Этот сертификат необходимо импортировать в Trusted Root Certificate Authorities вашей системы. Для этого
1. Открываем утилиту "Manage Computer Certificates"
2. Импортируем сертификат в "Trusted Root Certificate Authorities"
Важно: Store location должен быть установлен в Local:
После импорта, в ветке Certificates вы увидите сертификат с IP адресом вашего сервера.
3. Попробуем установить подключение, для этого идем в настройки VPN:
4. Добавляем новое VPN соединение
5. Готово! Если все настройки были выполнены верно, соединение должно было успешно установиться.
1. По адресу https:// доступна страница приветствия SoftEther VPN. Чтобы лишний раз не афишировать факт, что это VPN сервер, давайте ее отключим.
1. Откроем на редактирование файл
3. Перезапустим контейнер:
2. Имеет смысл скрыть все неиспользуемые нами порты. В моем случае все кроме 443. Для этого комментируем в файле строки с лишними портами
Теперь у нас под рукой есть многопользовательский VPN Server с набором протоколов которые можно перебирать в надежде достучаться до рабочего варианта в случае известных форс-мажоров. Всем спасибо!

Эксперты предсказали дефицит специалистов кибербеза в России
Представитель сервиса поиска работы HeadHunter Виталий Терентьев подсчитал, что для выполнения требований президентского указа о дополнительных мерах по обеспечению инфобезопасности стране может потребоваться ещё 30 тысяч высококвалифицированных специалистов из области кибербеза. По его мнению, это усилит дефицит кадров в данной области.
За весь 2021 год на HH было размещено 35 тысяч вакансий для специалистов в области информационной безопасности. По оценке независимого эксперта инфобеза Алексея Лукацкого, дефицит специалистов уже превышает 50 тысяч человек.
1 мая президент России подписал указ о дополнительных мерах по обеспечению информационной безопасности госструктур. С 1 января 2025 года госорганам и госкомпаниям запрещено использовать средства защиты информации большинства зарубежных вендоров (Cisco, Juniper, Fortinet и многих других, произведенные в недружественных странах или под их юрисдикцией). Также в каждом госведомстве и госучреждении с этой даты должны работать подразделения IT-безопасности.
Директор по информационной безопасности «Новые облачные технологии» Александр Буравцов (@buravtsov) подтверждает, что исполнение указа президента приведет к росту и без того высокого спроса на специалистов кибербеза. «В первую очередь усилится потребность в специалистах информационной безопасности с управленческими навыками. “Безопасник”, который поднимается на уровень заместителя руководителя учреждения или компании и несет персональную ответственность за информационную безопасность организации, должен хорошо разбираться в менеджменте и уметь выстраивать коммуникацию с разными подразделениями. Таких кадров на рынке сейчас крайне мало», — говорит он.
Лукацкий подсчитал, что под требования указа подпадает около 100 тысяч организаций в России. По его мнению, многие будут назначать на эту должность того заместителя, который в целом отвечает за безопасность — например, следит за видеокамерами, проходами на территорию и т.п. Поскольку введён мораторий на проверки, непонятно, как будут проверять выполнение этой нормы», говорит Лукацкий. По мнению эксперта, далеко не все компании предложат за такую работу повышенные зарплаты, а сотрудники будут отказываться от неё с учетом возложенной ответственности.
Руководитель аналитического центра Zecurion Владимир Ульянов тоже считает, что в качестве заместителей, которые будут отвечать за информационную безопасность, будут выбирать управленцев, а не специалистов по информбезопасности. По его оценке, нехватка специалистов кибербеза может составлять более 30 тысяч человек.
По прогнозу Алексея Лукацкого, в этих условиях будет активно развиваться рынок аутсорсинга, что приведёт к росту цен на аутсорсинговые услуги в области информационной безопасности, появятся компании-однодневки, а часть компаний начнёт заниматься непрофильной деятельностью
Директор по методологии и стандартизации Positive Technologies Дмитрий Кузнецов полагает, что указ закрепляет модель, при которой все технически сложные функции по обеспечению информационной безопасности можно передать во внешний SOC, и это повысит спрос на услуги очень специфических специалистов в сфере кибербезопасности.
Между тем коммерческий директор компании «Код безопасности» Федор Дбар сомневается, что указ приведет к кадровому голоду, так как многие компании передадут существующим специалистам кибербеза больше полномочий.
По мнению главы комитета по информационной безопасности Ассоциации разработчиков программных продуктов (АРПП) «Отечественный софт» Романа Карпова, большая часть подпавших под требования указа организаций уже имеет соответствующие кадры. При этом небольшие компании смогут воспользоваться услугами специализированных подрядчиков, говорит он.

Утечка исходных кодов сервисов Яндекс
25 января 2023 в сети появились исходные коды и сопутствующие им данные множества сервисов и программ компании Яндекс. Раздача содержит отдельные архивы (.tar.bz2), по названиям которых можно идентифицировать соответствующие сервисы Яндекса.
Общий объём архивов (в сжатом виде) составляет более 44.7 ГБ.
26 января 2023 Яндекс подтвердил Хабру публикацию исходных кодов части проектов из внутреннего репозитория.
30 января 2023 Яндекс раскрыл первые результаты расследования (см. ниже).
Ранее, в 2022 году, в свободном доступе были выложены архивы сервиса «Яндекс.Еда» с данными заказов клиентов.
ТОП-5 самых больших архивов
ТОП-35 забавных названий
Огласите весь список!
Сначала был ТОП-5 забавных названий папок и модулей. По мере изучения исходников, возник уже ТОП-10, потом ТОП-20 и ТОП-30, но... в какой-то момент остроумие авторов несколько утомило и я перестал фиксировать названия, которые уже не казались такими забавными.
5. scrooge (Скрудж, разумеется, часть payplatform)
6. emily (видимо, конкурентка alice)
Языки программирования и описания данных
Общее количество папок: 83
Странные особенности
Единая дата всех файлов и папок во всех архивах
Дата всех файлов: 2022-02-24
Относительное большое количество вспомогательного кода на Python 2.7
30 января 2023 Яндекс раскрыл первые результаты расследования:
Опубликованные фрагменты действительно взяты из нашего внутреннего репозитория — инструмента, с помощью которого разработчики компании работают с кодом. При этом содержимое архива соответствует устаревшей версии репозитория — она отличается от актуальной версии, которая используется нашими сервисами.
Первичный анализ показал, что опубликованные фрагменты не несут какой-либо угрозы для безопасности наших пользователей или работоспособности сервисов. В то же время мы решили, что сложившаяся ситуация — повод провести масштабный аудит всего содержимого репозитория.
Яндекс дополнительно приводит примеры серьезного нарушения внутренних политик компании, в том числе:
В коде содержались контактные данные некоторых партнёров. Например, водителей — в некоторых случаях их контакты и номера водительских удостоверений передавались из одного таксопарка в другой.
Зафиксированы случаи, когда логику работы сервисов корректировали не алгоритмическим способом, а «костылями» (прим.: буквальная цитата Яндекса). Через такие «костыли» исправляли отдельные ошибки системы рекомендаций, которая отвечает за дополнительные элементы поисковой выдачи, и регулировали настройки поиска по картинкам и видео.
В сервисе Яндекс Лавка существовала возможность ручной настройки рекомендаций любых товаров без пометки об их рекламном характере.
Наличие приоритетной поддержки для отдельных групп пользователей в сервисах Такси и Еда.
Некоторые части кода содержали слова, которые никак не влияли на работу сервисов, но были сами по себе оскорбительны для людей разных рас и национальностей.
Для улучшения качества активации ассистента и уменьшения количества ложных срабатываний в бета-версии для сотрудников применяется настройка, которая включает микрофон устройства на несколько секунд в случайный момент без упоминания Алисы (утверждается, что такой функционал возможен только в тестовом режиме).
По состоянию на 30 января 2023:
Яндекс заверил, что данные пользователей не пострадали.
Яндекс принёс извинения пользователям и партнёрам.
Яндекс привёл свои объяснения причин возникшей ситуации.
Яндекс поделился планами по дальнейшим действиям.
Яндекс не привёл оценки рисков, которые могут последовать за столь обширной утечкой исходных кодов такого большого количества сервисов компании.

Симметричная и асимметричная защита от DDoS — в чем разница?
Что такое симметричная и асимметричная схема подключения защиты от DDoS-атак? Какие достоинства и недостатки у каждой из них? Какая защита лучше подходит для вашего проекта? Ответы на эти вопросы вы найдете под катом.
Попутно мы поговорим про симметрию в телекоммуникационных сетях в целом. Вы узнаете насколько интернет асимметричен, откуда эта асимметрия берется, и вообще хорошо это или плохо. В качестве бонуса — quick fix для двух самых распростренных проблем, при подключении защиты сети. А еще после прочтения вы точно сможете понять, что я попытался изобразить на КДПВ.
Что такое симметрия?
Все понимают, что такое "симметричный" на уровне "ощущений", но не всего могут сразу сформулировать, что это значит. Давайте попробуем. Если что-то называют симметричным, имеют ввиду, что оно не меняется под действием определенных преобразований — преобразований симметрии. Самый наглядный пример — геометрическая симметрия.
Если повернуть квадрат на 90 градусов вокруг его геометрического центра, он совместится сам с собой. Поэтому говорят: "Квадрат симметричен относительно поворота на 90 градусов". Поворот — это преобразование симметрии. Множество точек квадрата это — "свойство", которое остается неизменным. Поворот относится к точечным преобразованиям симметрии. В результате любого поворота хотя бы одна точка пространства остается неподвижной.
Трансляционная симметрия — это еще один тип преобразований симметрии. Здесь уже неподвижных точек не будет. Соответствующий элемент симметрии — вектор трансляции или попросту некоторый сдвиг. Пример: бесконечный тетрадный лист в клеточку. Перемещаясь вдоль линий на расстояние, кратное одной клетке, мы совмещаем структуру саму с собой. Существует целый раздел математики, занимающийся проблемами симметрии, — теория групп.
Симметрия в телекоммуникационных сетях
Когда говорят о сетях, в роли преобразования симметрии обычно выступает изменение направления передачи информации. Например, от смартфона к серверу Facebook и от сервера Facebook к смартфону. В каких свойствах проявляется симметрия? Это могут быть: маршрут по которому следуют пакеты, емкость канала, потеря пакетов, задержки и т.д.
Хороший пример полностью симметричного соединения — первые телефонные линии. Первые телефоны были напрямую соединены друг с другом. Число номеров в "телефонной книге" равнялось числу проложенных кабелей до других абонентов. Потом появились первые телефонные станции. Вы должны были связаться со станцией и сообщить телефонистке, кому вы хотите позвонить. Она вручную соединяла провода и создавала канал связи. Такое соединение полностью симметрично — пропускная способность в обоих направлениях одинакова, информация следует по одному и тому же заранее заданному маршруту. В 1891 Элмон Стоуджер запатентовал шаговый искатель — электромеханический коммутационный аппарат. В начале XX века эти устройства заменили операторов (людей) на первых АТС (автоматических телефонных станциях). Независимо от того, как соединение устанавливалось, результатом всегда был все тот же "провод" между парой абонентов. Такая сеть называется сетью с коммутацией каналов.
В сетях с коммутацией каналов между двумя узлами устанавливается соединение (канал), которое на протяжении всего сеанса обмена информацией остается неизменным и используется только ими.
Главным недостатком сетей с такой коммутацией являются затраты ресурсов на установление и поддержание соединений, даже когда они не используются или используются не полностью.
Асимметрия в сети и ее причины
Если бы Интернет был сетью с коммутацией каналов, то, учитывая 27 миллиардов подключенных к нему устройств, одновременно бы использовались менее 1% всех канальных мощностей. Стремление к повышению эффективности использования ресурсов сети и развитие электроники привели к появлению сетей с коммутацией пакетов, которые используются сегодня повсеместно.
В сетях с коммутацией пакетов информация передается небольшими частями — пакетами, которые в общем случае доставляются независимо друг от друга.
В привычных нам IP-сетях каждый пакет содержит всю необходимую информацию для его доставки и формирования ответа (IP адреса и порты получателя/отправителя и ID протокола). Необходимость в заранее определенном маршруте следования пакета отпадает. Знакомый всем UDP — пример протокола, работающего в сетях с коммутацией пакетов. Протокол TCP использует виртуальные соединения и, в каком-то смысле, реализует коммутацию каналов в сетях с коммутацией пакетов.
Сети с коммутацией каналов могут быть и аналоговыми, и цифровыми. Коммутация пакетов же возможна только при передаче оцифрованной информации. Буферная память и процессоры в коммутаторах (и маршрутизаторах) позволяют динамически маршрутизировать и балансировать трафик, а также обрабатывать разные типы трафика с разным приоритетом.
Каждый пакет передается независимо. Это позволяет динамически распределять ресурсы сети и использовать несколько маршрутов для доставки данных. С другой стороны, несколько пар узлов могут одновременно использовать одну и ту же физическую линию для обмена информацией.
Достоинства такого подхода к организации сети:
простая масштабируемость
отказоустойчивость — из точки А в точку Б можно добраться несколькими путями
эффективное использование физических каналов связи и вычислительных ресурсов сетевого оборудования
Из-за оптимизации сеть становится асимметричной по отношению к изменению направления движения пакета от узла А к узлу Б.
Асимметрия может проявляться и на уровне отдельных линков, и на уровне маршрутов.
Это может быть пропускная способность, фактический объем трафика, задержки, потеря пакетов или сам маршрут.
Собственно, такая асимметрия и лежит в основе всем известных и даже зафиксированных в "библии интернета" — стандартах RFC — терминах:
Forward direction — прямое направление или направление передачи данных с большей емкостью, меньшими задержками и меньшим числом ошибок.
Reverse direction — обратное направление — направление, противоположное прямому.
Upstream link — аплинк или соединение с меньшей пропускной способностью, чем у связанных с ним и расположенных в прямом направлении соединений — даунлинков или downstream links.
Причиной асимметрии бывают и чисто экономические соображения. Среди операторов хорошо известна практика hot-potato routing. Она заключается в том, чтобы как можно быстрее вывести из своей сети транзитный трафик и, соответственно, снизить расходы по его обслуживанию. Отсюда и название hot-potato — горячая картошка — оператор как можно скорее старается "перекинуть" транзитный трафик соседу по пирингу.
Насколько асимметричен интернет?
Теперь давайте обратимся к исследованиям и попытаемся понять, какая степень у этой асимметрии. Начнем с исследования "Observing routing asymmetry in Internet traffic". Авторы сравнили трафик в прямом и обратном направлениях на линках внутри магистральных сетей операторов связи уровней Tier-2, Tier-1, и между их сетями.
Прежде чем мы посмотрим на результаты, определим термин "поток". Поток (Flow) — это поток пакетов с одинаковым IP адресом источника, IP адресом назначения, номером порта источника, номером порта назначения и ID используемого протокола. Если поменять местами источник и назначение, то это будет тот же поток.
1. Авторы посчитали процент потоков с пересылкой пакетов в прямом и обратном направлении.
2. В рамках этих потоков они сравнили число пакетов и байт передаваемых в каждом направлении.
3. Затем они отфильтровали протоколы, трафик которых может быть принципиально асимметричным, т.е. не требующие подтверждения, вроде UDP.
Вот, что получилось:
Симметрия потоков — столбцы flows — число потоков с трафиком в обоих направлениях / общее число потоков * 100
Симметрия по числу пакетов — столбцы packets — (1-|Nab-Nba|/|Nab+Nba|)*100%, где Nab — число пакетов в прямом направлении, а Nba — в обратном.
Симметрия по числу переданных байт — столбцы bytes — (1-|Nab-Nba|/|Nab+Nba|)*100%, где Nab — число байт в прямом направлении, а Nba — в обратном.
Получается, чем дальше от конечных потребителей, тем трафик через линки более асимметричный. Самый симметричный трафик на edge-маршрутизаторах.
Давайте теперь смотреть на симметрию маршрутов.
Авторы работы "How Asymmetric Is the Internet?" измерили, насколько отличаются сами маршруты в прямом и обратном направлении на уровне АС (автономная система — совокупность IP-сетей и устройств с единой политикой маршрутизации с внешним интернетом).
1. Для исследования были выбраны 4000 зондов под управлением RIPE Atlas. Зонды — компьютеры, разбросанные по разным АС. Они используются для измерения характеристик сети в различных точках планеты.
2. При помощи Traceroute авторы измерили расстояние между зондами в прямом и обратном направлениях. Программа Traceroute отправляет данные указанному узлу в сети и по пути собирает сведения о всех промежуточных маршрутизаторах, т.е. сохраняет маршрут, по которому данные прошли. Получилось такое распределение по длине маршрута.
1. Они установили, что только 12.6% оказались полностью симметричными к изменению направления передачи данных (в аналогичном исследовании, проведенном на 5 лет раньше — 10%).
2. Авторы также измерили, насколько маршруты с одинаковой длиной отличаются. Вот, что получилось:
По оси y — вероятность того, что узлы (в данном случае это АС) совпадут при движении из A --> Б и Б --> А. По оси x — положение узла в маршруте.Если мы смотрим на маршрут между парой заданных узлов, то эти узлы останутся неизменными — отсюда и вероятность 1. Чем ближе мы к середине маршрута, тем вероятность совпадения узлов ниже. В статье есть еще много интересной статистики — ссылка.
Итак, что нужно вынести из этих исследований?
Трафик через большинство линков в интернете асимметричен
Большинство маршрутов в интернете асимметричны
Чем дальше мы находимся от концов маршрута, тем он более асимметричен
Запомнили. Теперь переходим к симметрии при подключении защиты от DDoS.
Симметрия при подключении защиты
Когда речь идет о защите от DDoS-атак для сайта, приложения или сети, симметричной называют схему подключения, при которой через систему фильтрации проходит весь трафик в обоих направлениях: входящий и исходящий. Системой фильтрации может быть одно-единственное устройство, обрабатывающее трафик, несколько таких устройств или сеть провайдера защиты. Соответственно, асимметричная схема подключения — это схема, при которой фильтр видит трафик только в одном направлении.
Симметричная схема подключения не означает, что трафик фильтруется в обоих направлениях. Но при таком подключении решение о блокировке пакетов принимается на основании анализа всего трафика. Почему важно видеть оба направления передачи данных? Давайте рассмотрим простой пример.
Зная лишь половину реплик, тяжело понять о чем говорится в переписке.
А: Привет, ну, что, все в силе?
А: Намечается настоящее побоище!
Из этих сообщений картина складывается не очень-то радужная. Но вот мы смотрим на весь диалог целиком и понимаем, что опасения, что опасения были напрасны, и это просто друзья собираются поиграть "по локалке" как в старые добрые.
А: Привет, ну, что, все в силе?
Б: Привет. Конечно. Не забудь взять ноутбук.
Б: Серега, Ваня, Дима и Саня.
А: Намечается настоящее побоище!
Конечно, иногда и половины диалога достаточно, чтобы понять, о чем идет речь, но вероятность ошибиться в таком случае гораздо выше. Аналогичная ситуация и с выявлением и блокировкой DDoS-атак.
Пример: защита от SYN flood
Точность фильтрации симметричной и асимметричной схемы особенно сильно отличается при работе с протоколами с установлением соединения, например TCP. Прежде чем начать обмениваться данными в рамках этого протокола, клиент и сервер должны пройти процедуру трехэтапного рукопожатия (3-way handshake).
1. Клиент посылает SYN пакет и случайным номером передающей последовательности А, чтобы инициировать соединение.
2. Сервер сохраняет номер А, и формирует ответный SYN-ACK пакет. В нем содержится подтверждение получения SYN пакета от клиента, номер A+1, и номер случайной последовательности B, которую на этот раз генерирует сервер.
3. Клиент отвечает ACK пакетом содержащим B+1, чтобы подтвердить получение ответа от сервера и завершить открытие TCP соединения.
Сервер хранит информацию об открытом соединении в таблице соединений до тех пор, пока оно не будет закрыто (автоматически или по запросу).
SYN flood — это DDoS-атака, цель которой — исчерпать память таблицы соединений. Атакующий отправляет множество SYN запросов с поддельным (spoofed) IP адресом источника. Сервер отвечает на запросы SYN-ACK пакетами и ждет ответа с ACK'ом, который никогда не придет... В итоге память переполняется такими ожидающими ответа соединениями. Для новых TCP соединений не остается ресурсов и легитимные пользователи просто не могут подключиться.
Как отразить такую атаку? Если у вас есть доступ к обоим направлениям трафика, то наиболее эффективное решение — использовать механизмы SYN cookie и SYN proxy.
SYN cookie позволяет не расходовать ресурсы таблицы соединений на еще неустановленные соединения. Вместо того, чтобы сохранять данные об инициируемом SYN пакетом соединении (IP адрес, TCP порт и т.д.), сервер кодирует их, записывает в последовательность B и отправляет SYN-ACK пакетом клиенту. Такой SYN-ACK еще называют TCP cookie. Если запрос был легитимным и клиент ответил серверу (3 стадия 3-way handshake), сервер восстанавливает данные о соединении из значения B+1, пришедшего в ACK пакете. Только после этого соединение заносится в таблицу.
Функции по генерации и валидации таких сookie можно реализовать на отдельном устройстве. Но проблема в том, что ответный ACK пакет не получится сразу переслать на защищаемый сервер. Целевой сервер разорвет соединение, ведь он не участвовал в генерации подтверждающих последовательностей. Поэтому, после того, как от клиента был получен ACK пакета с валидной cookie, открытие соединения происходит между защищающей и защищаемой машиной уже без использования механизма SYN cookie. После этого номера подтверждающих последовательностей будут заменяться в каждом пакете от клиента к серверу и от сервера к клиенту. На картинке ниже показано, как это работает.
По факту побеждаем spoofing spoofing'oм. Это не означает, что при асимметричной схеме подключения защиты отражать подобные атаки в принципе невозможно. Цель примера — показать, насколько точно и просто можно фильтровать определенные типы атак, когда есть доступ к обоим направлениям передачи данных.
Отличить легитимный трафик он атакующего для протоколов без установления соединения (UDP, QUIC, ICMP) значительно сложнее чем для того же TCP. Но и в случае отсутствия реальных сессий информация об исходящем трафике оказывается очень полезной. Анализируя активность в рамках одного и того же потока и сравнивая число пришедших с IP и отправленных на него дейтаграмм, можно достаточно просто перейти от обычного шейпинга к реальной фильтрации.
Точность фильтрации при симметричном подключении защиты выше, чем при асимметричном.
Подключение фильтрующего оборудования
Что если вы сами решили установить оборудование для фильтрации трафика, либо вам просто интересно, как оно может быть подключено у вашего провайдера защиты.
Если в сети один edge-маршрутизатор, то все сообщение с "внешним миром" будет осуществляться через него. Следовательно, трафик будет полностью симметричным относительно потоков. Тут все просто: ставим фильтрующее устройство на соответствующий линк и используем его в симметричном режиме (так точность фильтрации выше).
Все гораздо интереснее, когда у нас есть несколько edge-маршрутизаторов, и трафик через них асимметричный. Давайте рассмотрим такую схему:
В этом случае для провайдера гораздо дешевле поставить несколько фильтрующих устройств, работающих в асимметричном режиме. Такую схему удобнее масштабировать, риски влияния на остальную сеть в случае сверхмощных атактак ниже. Появился еще один edge маршрутизатор? — купил еще одну "коробку", поставил на него, и готово! Но за все эти достоинства приходится платить точностью фильтрации.
Что делать, если мы хотим видеть оба направления трафика при его очистке? Из схемы видно, что трафик будет симметричным на маршрутизаторе 3. Но в таком случае придется тащить через свою сеть атакующий трафик, а это дорого. Еще один недостаток — единая точка отказа. Можно копировать весь трафик из защищаемой сети на каждое фильтрующее устройство, т.е. весь входящий через маршрутизатор 3 трафик. Это даст возможность устройствам 1 и 2 увидеть недостающую часть входящих через них потоков и повысит точность фильтрации.
Более экономичный, но, в тоже время, более сложный в реализации способ — синхронизация фильтрующих устройств и выборочный обмен данными между ними. Это могут быть сами пакеты, либо только метаданные для экономии ресурсов сети. Более того, такой подход позволит иметь всю информацию о потоке, даже если входящие пакеты в рамках одного потока приходят и на маршрутизатор 1, и на маршрутизатор 2. Такое тоже бывает. Если вспомнить пример с диалогом, то тут уже будет не половина реплик, а, скажем, всего треть. Чтобы уменьшить объем пересылаемых данных при проектировании сети фильтрации, нужно помнить о свойствах сети Интернет, которые мы рассмотрели в главе "Насколько асимметричен интернет".
Защита от DDoS как сервис
Когда вы используете сервис по защите от DDoS, вы организуете соединение с провайдером, а как расположить фильтрующее оборудование в своей сети — думает уже он. Вы передаете анонсы своих сетей по BGP, организуете виртуальный туннель или включаетесь напрямую. Все. Провайдер в этом случае берет на себя обязательства по доставке и очистке вашего трафика. Добавьте к этому более высокую точность фильтрации, и решение напрашивается само собой — симметрия. Во многих случаях это действительно так, но давайте посмотрим, когда асимметричная схема может оказаться более выгодной.
1. Вы — провайдер и хотите иметь максимум возможностей по управлению исходящим трафиком по BGP. Вас связывают обязательства по peering'у с другими провайдерами или контракты с вашими аплинками по соотношению входящего и исходящего трафика.
2. Одновременное подключение нескольких провайдеров защиты. Мультивендорное решение, конечно, звучит хорошо, но на практике при одновременном использовании нескольких защитников можно получить больше проблем, чем пользы. Это связано, прежде всего, с разделением зон ответственности, сложностью оперативного troubleshooting'а и одновременной коммуникации c несколькими сторонами. Чтобы повысить отказоустойчивость, можно просто иметь провайдеров защиты "про запас". Если у вашего основного защитника возникнут проблемы, вы просто переключитесь на запасного.
3. В вашей сети есть приложение или приложения, которые сильно зависят от задержки, например, онлайн игры.. Если провайдер расположен далеко от вас и ваших клиентов, асимметричная схема подключения может сократить задержки практически в два раза. Еще задержки могут негативно сказываться на скорости работы протоколов с гарантированной доставкой, вроде TCP. Это связанно с повышением времени между отправкой пакета и получением подтверждения от принимающей стороны или RTT (англ. Round Trip Time). Подробнее об этом можно почитать тут.
4. Экономические соображения. Обычно проблема высоких задержек из-за географической удаленности защитника идет бок о бок с высокой стоимостью трафика и оборудования. В Латинской Америке, например, пошлины на ввозимое оборудование и лицензии на его использование могут достигать 100% от стоимости. В таких случаях использование асимметричной схемы подключения может существенно сэкономить деньги.
Пункты 2-4 не только повод задуматься об асимметричном подключении, но и повод еще раз изучить рынок защиты от DDoS и найти поставщика с бОльшими возможностями по доставке вашего трафика и более выгодными ценами.
При подключении любой схемы защиты нужно убедиться, что ваше оборудование поддерживает необходимые технологии. Никакая защита от DDoS не может обеспечить 100% точность фильтрации. В этом смысле английский термин mitigation — смягчение, уменьшение — гораздо более точный. Поэтому оцените, сможет ли ваше оборудование выдержать повышение нагрузки из-за проникающего в сеть во время массивных атак вредоносного трафика. В случае асимметричной схемы подключения "запас прочности" должен быть больше, чем в случае симметричной.
В 95% случаев, если вы задумались над тем, какую схему подключения защиты от DDoS использовать, мы рекомендуем подключать симметрию. Она одинаково хорошо подходит и для защиты инфраструктуры, и для защиты сервисов. Точность фильтрации и простота подключения (если вы подключаете защиту от DDoS как услугу) — слишком веские преимущества, чтобы их игнорировать. У нас, например, стоимость симметричной защиты такая же, как и у асимметричной.
Мы рекомендуем использовать симметричную схему подключения
Подключение и эксплуатация асимметричной схемы требует глубокого понимания принципов маршрутизации и работы сетевого оборудования. Если у вас в штате нет опытных сетевых инженеров, то лучше использовать симметричную схему подключения со статической маршрутизацией или маршрутизацией по BGP.
DDoS-GUARD предоставляет услуги по защите сетей, сайтов и приложений, вне зависимости от предпочитаемой схемы подключения. Наши инженеры всегда готовы принять участие в разработке оптимального решения для клиента.
BONUS: две распространенные проблемы при подключении защиты сети, которые легко исправить
Проблемы с исходящим трафиком при подключении защиты по асимметричной схеме
Прежде всего, попросите вашего Интернет-провайдера изменить режим работы uRPF со strict на loose. Что это значит? Механизм uRPF (Unicast Reverse Path Forwarding) используется для борьбы с атакующим трафиком. Грубо говоря, он проверяет, действительно ли пакет пришел из той сети, которая указана в source IP.
Роутер с uRPF проверяет IP-адрес источника приходящих на него пакетов. В режиме strict если интерфейс, на который пришел пакет не совпадает c интерфейсом, который бы сам роутер использовал при пересылке ответов на этот IP, пакет отбрасывается. Это позволяет бороться с атакующим трафиком со spoof'ленным IP адресом источника. Но, если в сети используется асимметричная маршрутизация, в таком режиме может отбрасываться и легитимный трафик. В режиме loose IP-адрес источника просто должен содержаться в таблице маршрутизации, и проблем с легитимным трафиком возникнуть не должно.
Потери трафика / снижение скорости при подключении защиты через GRE / IPIP-туннель
Эта проблема часто связана со снижением MTU при туннелировании. Напомню:
Maximal Transmission Unit (MTU) это — максимальный размер передаваемой единицы информации или Protocol Data Unit (PDU).
PDU это — служебная информация + полезные данные или payload.
Maximal Segment Size (MSS) — максимальный объем payload.
При отправке через туннель мы помещаем (инкапсулируем) PDU туннелируемого протокола в payload PDU туннеля. Таким образом, чтобы сохранить MTU при инкапсуляции, мы должны уменьшить payload.
Установите MTU не более 1476, а MSS – не более 1436 (рекомендуемое значение 1400) и запретите фрагментацию трафика на туннельном интерфейсе (бит Don't fragment). Это позволит передавать данные без снижения скорости и потерь из-за фрагментации.
При асимметричной схеме подключения защиты исходящий трафик может доставляться не только через туннель. Поэтому значение MSS нужно изменить и на интерфейсе с провайдером, через сеть которого будет идти исходящий трафик. Подробнее о настройке MSS можно прочитать по ссылкам: для Juniper, для Cisco, для Mikrotik.

Русские хакеры взломали uPlay, в сеть утекла игра Far Cry 3: Blood Dragon
Сегодня ночью сервис uPlay от Ubisoft был взломан группой русских хакеров. Они получили доступ к бесплатному скачиванию игр из сервиса... в том числе и пока официально не вышедший Far Cry 3: Blood Dragon (игра должна была выйти 1 мая этого года).
Данный хак, который уже довольно давно разрабатывался на известном форуме cs.rin.ru заставил uPlay думать, что пользователь уже владеет теми или другими играми, что естественно позволило скачать их совершенно бесплатно. Но не только это поспособствовало утечке игры раньше релиза. Она почему то оказалась залита на сервера Ubisoft почти за месяц до выхода игры (сборка инсталлятора датируется 4 апреля). Именно эта утечка привела к тому, что в сети появилось видео получасового геймплея игры Far Cry 3: Blood Dragon и был запущен лайв-стрим.
Это конешно плохие новости для Ubisoft, которая пока не планировала активно демонстрировать Far Cry 3: Blood Dragon.
На этом подвиги наших соотечественников не закончились: теперь можно играть в игры в автономном режиме в обход DRM. Вспомним, как компания Ubisoft крепко взялась за более репрессивные меры предотвращения пиратства, хотя и недавно заявила, что желает восстановить отношения с пострадавшими игроками.
Оригинальный кадр, представленный ниже, доказывает подлинность взлома сервиса Ubisoft. Как видно, проект займет 3 Гб памяти на жестком диске.
Игра уже появилась на многих торрент-трекерах, полностью локализована на русский язык. Сама она представляет собой стеб. Показывает будущее, каким мы видели его в эпоху видеокассет. На дворе 2007 год, вы — сержант Рекс Кольт, киборг-коммандо, который сражается с армией восставших машин. Ваша задача — найти девушку, убить негодяев и спасти мир. В игре присутствует полный набор клише эпохи VHS. Вас ждут киборги, драконы, мутанты и сам Макл Бин.
P.S. Тему об игре и инструментах взлома уже спрятали на форуме cs.rin.ru, а на youtube активно удаляется видео геймплея игры.
Upd: Сотрудникам Game Informer удалось получить комментарий от Ubisoft: «Мы знаем о проблеме и работают над ее решением. Никакие личные данные не были скомпрометированы. Служба загрузки PC-игр Uplay отключена и будет недоступна до тех пор, пока проблема не будет устранена, однако все другие возможности Uplay остаются доступными ».

Почему вам надо обновить свои SSL сертификаты
Если точнее, то SSL/TLS сертификаты. Если смотреть трезво, то использовать теперь следует только TLS. Но сертификат-то что для SSL, что для TLS один. И называют его все по привычке «SSL сертификат».
Статья предназначена, в основном, для администраторов веб-серверов. Причина, по которой вам возможно предстоит досрочно обновить сертификат вашего сервера заключается в том, что распространенный алгоритм хэширования SHA-1 сегодня считается небезопасным.
«При чем тут вообще хэширование? Сертификаты же основаны на ассиметричном шифровани», — скажут некоторые. Дело в том, что сертификат — это не просто открытый ключ с дополнительной информацией, но и подпись сервера, а для нее используется хэш-функция.
Стойкость хэш функции заключается в отсутствии коллизий. То есть, невозможность подобрать отличное от исходного сообщение с точно таким же значение хэша. Говоря проще и относительно сертификатов: хэш-функция — хорошая, если невозможно (следует читать «крайне трудно», так как ничего невозможного нет) подделать сертификат, но оставить ту же подпись удостоверяющего центра (УЦ). Таким образом, поддельный сертификат может получиться вполне валидным с точки зрения браузеров, операционных систем и вообще с точки зрения вполне вменяемой проверки. Так вот стойкость к коллизиям алгоритма SHA-1 под очень большим сомнением. Известный криптограф Брюс Шнайер рассчитал, что реализация атаки коллизии на SHA-1 будет вполне по силам организованной преступности уже к 2018 году.
Итак, мы подошли к тому, что в скором времени использовать SHA-1 для подписи сертификатов станет небезопасно. Ну и, конечно, заменить SHA-1 призван SHA-2. Microsoft и Google принимают некоторые шаги, чтобы ускорить процесс миграции на SHA-2.
В ближайшей версии браузера Chrome под номером 41 будет такая реакция на сертификаты, использующие SHA-1:
1. Если дата окончания срока жизни сертификата после 2016 года, то пользователь увидит красный крест на замочке и перечеркнутую надпись https.
2. Если сертификат заканчивается в 2016 году, то на замочке будет предупредительный желтый треугольник.
Если ваш сертификат, использующий SHA-1 для подписи, заканчивается в 2017 году или позднее, то вам придется его менять досрочно. Причем это касается не только сертификатов веб-серверов, но и сертификатов для подписи кода. Кроме того, с начала 2016 года Microsoft перестает доверять сертификатам с SHA-1, которые используются для подписи кода без отпечатка времени.
Ответ простой. Если вы хотите, чтобы пользователи вашего интернет магазина или корпоративного портала не закрывали в ужасе страницу с ошибкой сертификата, обновите его заблаговременно.
Стоит учитывать, что для успешной валидации сертификата нужно, чтобы все сертификаты в цепочке использовали SHA-2. А вот если корневой УЦ использует SHA-1, то сильно беспокоиться не стоит, ведь браузеры не проверяют подпись сертификатов корневых доверенных УЦ, а просто ищут их в соответствующем списке.

2\. Group-IB. Комплексная защита сети. TDS Sensor
Добрый день, коллеги! Продолжаем цикл статей, посвященный решениям информационной безопасности от компании Group-IB. В предыдущей статье мы кратко осветили комплексное решение для защиты от сложных киберугроз от компании Group-IB. Данная публикация будет посвящена модулю Threat Detection System (TDS) Sensor. Напомним, что TDS Sensor — модуль для глубокого анализа сетевого трафика и выявления угроз на сетевом уровне, а также для интеграции с различными подсистемами, входящий в программный комплекс TDS. В данной статье рассмотрим продукт с точки зрения функциональной части и архитектуры внедрения.
TDS Sensor – модуль продукта TDS, предназначенный для анализа входящих и исходящих пакетов данных. Используя собственные сигнатуры и поведенческие правила, Sensor позволяет выявлять взаимодействие зараженных устройств с командными центрами злоумышленников, общие сетевые аномалии и необычное поведение устройств. Базы сигнатур и ML-моделей постоянно обновляются – исходя из расследований криминалистов и на основе информации из систем киберразведки.
Так как TDS Sensor это решение класса anti-APT, оно заточено под обнаружение целевых атак и сетевых аномалий. Это не решение класса IPS, оно не предназначено под обнаружение сканирования портов, обнаружение брутфорса или попытки SQL injection. Организациям, которым требуются защита от целевых атак уже необходимо обладать внутри своей инфраструктуры IPS/IDS решениями. Отличительной особенностью решений класса anti-APT является обнаружение попыток передачи каких-то данных во вне периметра, коммуникации с командными центрами злоумышленников (Command & Control, CnC), передачи вредоносных файлов. Поэтому сигнатуры разработаны именно под этот специфический трафик. Рассмотрим примерную схему целевой атаки, для большей ясности.
1. Злоумышленник собирает данные относительно организации и ее сотрудниках, в которую хочет проникнуть. Чаще всего используются методы социальной инженерии и данные из различных открытых и закрытых интернет источников;
2. Далее злодей находит конкретного сотрудника, которому отправляет письмо с вредоносным файлом. Либо загружает все тот же вредоносный файл на сервер через взлом различных контрагентов, получая доступ к файловому хранилищу. Чтобы обойти системы защиты, злоумышленники комбинируют способы проникновения — загружают зашифрованный архив, а пароль отправляют жертве по почте. Или отправляют архив с паролем к нему раздельными письмами;
3. Далее жертва скачивает себе на компьютер стоящий в локальной сети вредонос. Это может быть shell code, эксплойт или троян. С высокой вероятностью такой трафик не будет проверяться средствами ИБ. Может, например, стоять IPS/IDS решение, которое проблему скорее всего не обнаружит;
4. Вредонос исполняется и связывается с командным сервером злоумышленника (C&C). При чем этот трафик может выглядеть легитимно, например https сессия или ssl туннель;
5. Далее идет распространение действий злоумышленника по сети, вплоть до доступа к ценным информационным активам организации;
6. И наконец, злоумышленник получает доступ к данным, до которых рвался все это время. Тоже будет выглядеть как легитимный трафик.
Теперь рассмотрим как можно защититься от вышеперечисленных методов:
1. Проводить обучение цифровой грамотности сотрудникам компании. Также проводить имитации атак для тренировки и сотрудников и ИБ специалистов. А также противодействие утечкам информации за контролируемую зону организационными и техническими методами;
2. Обязательно проверять почтовый трафик и файловые хранилища периметровыми СЗИ (NGFW) или решениями класса anti-APT внутри защищаемой сети. Также обязательно наличие изолированной среды для проверки вредоносного ПО, так называемой “песочницы” для обнаружения новых неизвестных зловредов, на которых ещё нет сигнатур. Но в случае использования зашифрованных архивов будет тяжело детектировать вредонос в силу распределенности атаки. Поэтому, в случае целевой атаки, профессиональные злодеи смогут обойти стандартные средства защиты и пройдут дальше;
3. Использовать агентские решения, которые будут проверять файлы, поступающие на локальный ПК. Скорее всего атака будет остановлена на этом уровне. Если установлен агент. Но, как известно, агенты работают далеко не на всех ПК, поэтому есть вероятность того, что вредонос может выполниться на таких хостах;
4. Проверять трафик взаимодействия локального ПК с командным центром злодея по сигнатурам или по базам доменов C&C серверов. IPS/IDS решения не подходят. Здесь есть 2 варианта решения: межсетевой экран с функцией antibot или anti-APT решение. Последнее намного лучше заточено под атаки, так как специализируется именно на обнаружение целевых атак за счет более обширной и релевантной базы сигнатур;
5. Проверять внутренний трафик — должно стоять устройство NGFW внутри локальной сети (что в действительно, есть очень у малого числа компаний) или anti-APT решение (еще реже). Последнее может обнаруживать аномалии во внутреннем трафике. Бить тревогу. Если дошло до этого уровня, то все очень плохо, зловред уже очень долго сидит в сети. Тут можно только посоветовать нанять внешнюю команду по реагированию на ИБ инциденты и в дальнейшем пилотировать решение класса anti-APT.
Из всего вышеперечисленного напрашивается вывод, что для противодействиям таким атакам необходим высокий уровень ИБ в организации, правильно построенная архитектура проверки трафика. Но все же существует вероятность успешной атаки, поэтому anti-APT решения все больше набирают популярность. Выдвинем основной функционал, который должно покрывать решение anti-APT:
1. Выявление взаимодействия зараженных устройств с командным центрам злоумышленников (сигнатуры + база C&C доменов);
2. Обнаружение распространения вирусов и эксплойтов в корпоративной сети (сигнатуры + обнаружение аномалий);
3. Обнаружение вирусов (проверка файлов в изолированной среде);
4. Выявление вредоносной активности на хостах (агентские решения на локальных местах).
Решение по третьему и четвертому пункту буду рассмотрены в последующих статьях, TDS Sensor покрывает 1 и 2 случай.
Далее рассмотрим функционал TDS Sensor и его возможности по обнаружению вредоносной активности.
Тестирование TDS Sensor
В качестве генератора вредоносного трафика будем использовать Kali linux, который будет атаковать пользовательскую сеть. Стенд выглядит следующим образом:
Распространение вредоносного ПО и эксплойтов в корпоративной сети
Для того чтобы протестировать обнаружение эксплойтов, в качестве примера я взял сканирование хостов с помощью сканера Openvas в формате full and very deep ultimate. Эта конфигурация добавляет опасные плагины (попытка проэксплуатировать различные уязвимости), которые могут вызвать возможные сбои в работе службы или системы.
Смотрим в TDS Huntbox сработал ли TDS Sensor и выявлены ли какие-либо инциденты (картинка кликабельна):
Обнаружен эксплойт — EXPLOIT Possible ETERNALBLUE Probe MS17-010 (MSF style), более подробно можно почитать по ссылке.
Также можно выполнить тест от Group-IB.
Для этого переходим на сайт threattest.group-ib.tech с макета и начинаем проверку. Описание безвредных вредоносов предоставлено в консоли:
Смотрим реакцию на TDS Huntbox (картинка кликабельна):
Можно посмотреть более детальное описание (картинка кликабельна):
Взаимодействие зараженных устройств с командным центрам злоумышленников
В качестве теста просто попробуем перейти на домен, использующийся как CnC центры, которые принадлежат тем или иным группировкам.
Проверяем на TDS Huntbox был ли инцидент (картинка кликабельна):
Как видим, система зафиксировала сначала запрос к dns серверу — DNS Lookup, а затем переход на вредоносный сайт.
При пилотировании системы важно устанавливать TDS в инфраструктуре организации с действительными угрозами, а не проведение только синтетических тестов. Важной частью проекта является правильное расположение модулей в инфраструктуре, далее рассмотрим несколько типовых схем установки.
Архитектура внедрения
Типовая схема работы всех модулей TDS показана на картинке далее:
Как видим, практически весь трафик из критически важных сегментов зеркалируется на TDS Sensor. Данный модуль является образующей подсистемой всего решения и покрывает наиболее опасные участки сети, через которые более вероятнее всего прилетит вредоносный файл — проверяет почту, файловые хранилища, внутренний и внешний трафик. Устройство работает в режиме зеркалирования, поэтому решение не может влиять на процессы, задействованные в легитимном трафике. Далее рассмотрим сценарии использования.
Поддерживается несколько способов получения писем для поведенческого анализа:
получение писем по SMTP;
получение писем с помощью механизма скрытой копии (BCC)
Получение писем по SMTP
TDS Sensor выступает как Mail Transfer Agent (или SMTP Relay), получая копию всей входящей почты через SMTP, либо стоя в разрез между почтовыми серверами. В последнем случае появляется возможность блокировать письма с вредоносными вложениями.
Получение писем с помощью механизма скрытой копии (BCC)
При данной интеграции создается дополнительный почтовый ящик, в который осуществляется копирование всей входящей почты. TDS Sensor подключается к подготовленному ящику и забирает письма для анализа.
Анализ файловых хранилищ
Режим подразумевает поведенческий анализ хранимых и/ или изменяемых файлов внутри файловых хранилищ с помощью TDS Polygon. Подключение к хранилищу реализуется с помощью модуля TDS Sensor и поддерживает два варианта работы с файловыми объектами:
сканирование всех хранящихся объектов и в том числе изменяемых или объектов, к которым запрашивается доступ;
сканирование только изменяемых объектов или объектов, к которым запрашивается доступ — с момента интеграции.
Перед изменением объекта и/или перед отправкой данного объекта по запросу пользователю, TDS Sensor скачивает файл и передает на анализ в TDS Polygon. По факту получения вердикта проанализированный объект либо смещается обратно в файловое хранилище, либо, если получен положительный вердикт (файл является ВПО) объект удаляется.
В настоящее время поддерживаются следующие протоколы интеграции:
Анализ зашифрованного трафика
В ходе APT-атак, пользователь получает зараженный документ или переходит по фишинговой ссылке с высокой вероятностью по протоколу https. Затем троян или шелл код связывается с командным центром и скачивает вредоносное ПО или предоставляет окно для проникновения в инфраструктуру также по зашифрованному соединению. Соответственно обеспечение процесса информационной безопасности невозможно без вскрытия https соединений. Зеркалирование шифрованного трафика на TDS Sensor не позволит понять что передается в сессии. Поэтому требуется TDS Decryptor, который возьмет на себя расшифровывание сессий и передачу трафика на TDS Sensor.
TDS Decryptor встраивается в сетевые потоки клиента таким образом, чтобы выявлять факты инициации SSL/TLS-сессий, подменять сертификаты (Man-in-the-Middle) для них и обеспечивать расшифровку SSL-трафика, позволяя повышать видимость и уровень контроля трафика защищаемой инфраструктуры. TDS Decryptor поддерживает современные алгоритмы и стандартов шифрования, в том числе ГОСТ (GOST2012-GOST8912-GOST8912, GOST2001-GOST89-GOST89);
Также можно произвести интеграцию TDS Sensor и с другими решениями ИБ:
Интеграция с ICAP-прокси/DLP*;
Интеграция с SIEM и другими системами для анализа событий ИБ.
Интеграция с системами мониторинга (SNMP мониторинг)
Очень интересной особенностью системы является интеграция с тикет-системой в СERT-GIB:
1. При обнаружении инцидента автоматически будет создан кейс;
2. Инженер Group-IB возьмет кейс в работу и выдаст детальную информацию по инциденту с рекомендациями по устранению проблемы;
3. В случае критических кейсов оповещают об угрозе специалистов в течении получаса, лично проверяли.
В данной статье мы рассмотрели возможности TDS Sensor по обнаружению APT-атак. Стоит упомянуть что использование только этого модуля не дает полноценной защиты от APT-атак, необходимы решения для проверки всех файлов в изолированной среде и агентские решения. Использование всех модулей системы и их правильное внедрение в инфраструктуру позволяет закрыть угрозу целевых атак на всех уровнях. Остается только быстро реагировать на все критичные инциденты.
В будущем мы планируем опубликовать подробные обзоры на каждый модуль TDS отдельно, с различными примерами тестов. Так что следите за обновлениями (Telegram, Facebook, VK, TS Solution Blog), Яндекс.Дзен. Также можете посмотреть совместный вебинар от TS Solution и Group-IB на тему защиты промышленных объектов.

Записки с M*CTF
Доброго времени суток! В этом небольшом опусе я хотел бы глазами участника рассказать как проходят соревнования CTF типа attack-defence и, в частности, осветить минувшее соревнование m*ctf. Но перед всем этим хочется поблагодарить свой Университет Иннополис за возможность побывать на этом (и множестве других) мероприятий.
Под катом как организационные, так и технические детали прошедших соревнований. И конечно же много-много фотографий!
CTF — это командные соревнования по компьютерной безопасности и делятся на два вида.
Первый (он же jeopardy или task-based) — набор независимых заданий разнообразного характера. Как правило выделяют основные категории: криптография, стеганография, реверс, форензика, админка. Кто больше наберет очков за отведенное время — тот и молодец (пример недавнего события — CTF от Bi.Zone)
Второй тип (он же attack-defence) — куда более интересное и редкое событие. Каждой команде выдается уязвимый образ (у всех команд он идентичен), который содержит в себе несколько сервисов. Каждый из таких сервисов каким-либо образом работает со строками, которые зовутся флагами. Как и следует из названия участникам необходимо их утаскивать через уязвимости в сервисах. А вдобавок к этому и защищать свои собственные. Подобным соревнованием и было M*CTF.
M*CTF — это соревнования для студентов Московских ВУЗов, которые проводятся уже в 3 раз, на этот раз на базе МТУСИ. По удачному стечению обстоятельств, мне удалось попасть в гостевую команду и насладиться соревнованиями.
Первый день был омрачен ранним подъемом (впрочем второй не сильно отличился). В этот день проходила регистрация команд и, что самое главное, читались лекции (кстати открытые для всех) от партнеров. И серьезную обстановку организаторы попытались развеять небольшим конкурсом. Лекционная программа выглядела примерно так:
Спасибо ptsecurity, Infotecs, Group-IB и докладчикам других организаций.
Перед началом соревнований нам выдали конфиги сетки для команды с номером N (моя была 21, далее она и будет использоваться):
Сервисы должны быть доступны по: 10.60.N.2
Доступные для других команд IP: 10.60.N.0/25
Недоступные для других команд IP: 10.60.N.128/25
Хост для проверки флагов: 10.10.40.2:8080
Затем началось самое интересное — начали раздавать флешки с образами. По иронии судьбы примерно 90% флешек содержали битые архивы, поэтому чуть позже было выложен образ на гуглдок. CTF не был бы CTF-ом, если бы на них не случались подобные казусы.
Так как я играл практически один делегировать задачи было некому, поэтому все действия ниже следуют выполнять паралельно разными членами команды. Тогда существует весьма небольшой шанс, что вы все успеете :)
Первое, чем стоит заняться — это конечно залезть в образ и посмотреть, что же там лежит. Но, увы, до меня он добрался очень поздно, поэтому первые приготовления были связаны с сеткой. Ничего магического и сложного в этом нет, но проблема встает, когда нужно "здесь, сейчас и чтобы работало", а маны под вековым слоем пыли уже давно забыты.
В целом это все, главное еще не забыть выключить dhcp клиент (либо поднять свой), чтобы он не сбрасывал настройки. И, конечно же, стоит прописать ns-сервера, чтобы по-человечески ходить в интернет:
То, с чего стоило начать
Спустя какое-то время ко мне пришел заветный образ mctf.ova и я счастливо открыл его в виртуалке. Подопытным оказался 64-битный Debian, жаждущий лишь 1 GB RAM. Первым флангом обороны появляется синенький экранчик с GRUB-ом:
Пароли от пользователей в этом случае не оговаривались, но, благо, у нас обычный grub, а значит мы без особого труда можем изменить запись загрузчика. После загрузки меняем пароль от root-а и перезагружаемся, не забывая предварительно добавить запуск /bin/bash:
Дальше имеет смысл установить сетевой адаптер типа Bridged и сконфигурировать сеть внутри образа.
Вообще тут стоит отметить, что можно немного усложнить себе жизнь и по-честному сделать NAT-адаптер с правильным форвардингом и фильтрацией, и еще накрутить на шлюз-посредник какой-нибудь IDF, но на самом деле это редко бывает необходимо.
Внутри самого образа сетка сконфигурирована для 4 команды, так что ее нужно подправить:
И еще немного про сеть
Прежде чем перейти к самому интересному, стоит еще упомянуть чудесную возможность нахождения уязвимостей — анализ сетевого трафика с помощью wireshark-а или любого другого известного вам инструмента. Как вы наверное понимаете можно мониторить трафик, который идет к вам и в нем скорее всего будут запросы от организаторов и от соперников.
Меня хватило на 4 серии дампов (~3гб), но, увы, один из них был безвозвратно утерян из-за незапланированной перезагрузки (надеюсь там случайно не слиты пароли :). Лично я предпочитаю запускать GUI и периодически туда заглядывать, хотя можно и обойтись например такой командой, если жалко память:
Пожалуй стоить автоматизировать процесс создания новых файлов, но об этом нужно было задуматься заранее. В процессе самой игры обычно не до этого.
Помимо нахождения уязвимостей в трафике можно еще анализировать пакеты организаторов (в начале игры, как правило от них идет основной трафик). Тут, к примеру, можно определить User-Agent организаторов и тем самым можно фильтровать остальные пакеты от игроков. Тут же можно определить формат флага, а также на какие порты и по какому протоколу он прилетает.
И наконец самое интересное! Сервисов у нас оказалось всего 4 штуки и крутятся они в контейнерах докера. Посмотреть информацию о имеющихся образах и крутящихся контейнеров можно например так:
Тут мы можем заметить 4 сервиса: voicemail(2222 порт, в списке почему-то он не показывается), drdre (3333 порт), mis(8080 порт), poke(8090 порт).
Чтобы проанализировать сервис нам нужно зайти в контейнер докера, а затем найти и скачать оттуда необходимые файлы.
Небольшая заметка перед обзором сервисов: разбора задач после соревнований не было и дальнейшее описание сервисов — это то, что я успел нарыть за те 8 часов и то, что смог узнать в процессе общения с другими командами после игры. А значит в каждом из сервисов вероятнее всего еще есть (и много!) эксплуатируемых уязвимостей, так что я был бы крайне признателен за дополнения.
Первый сервис служит для отправки голосовых сообщений с помощью SIP на основе библиотеки freeswitch и все низкоуровневые вещи происходят именно там. Библиотека установлена достаточно свежая и в открытом доступе под нее готовых эксплойтов нет, так что ее изучение показалось мне потерей времени.
Веб-запросы обрабатываются одним файлом voicemail.py, который является простеньким сервером на Flask. Так у всех сервисы одинаковы, значит и параметр app.config['DEBUG'] = True у всех выставлен и секретный ключ тот же.
Еще занимательно, что уже упомянутая библиотека создает /var/www/voicemail/static/freeswitch.log, которая не обрабатывается отдельно в voicemail.py. Почему это важно? В этот лог должны попадать флаги (по словам других участников), хотя из дампов трафика и запросов к сервису других команд мне так и не удалось найти.
Второй сервис представляет из себя монструозный (хотя полезных файлов там не так уж и много) Tomcat-server. Он выступает в роли сайта антивирусной компании. С него можно скачать Dr.Dre антивирус либо проверить малварь аналогично virustotal. Вероятнее всего после отправки этот файл запускался антивирусом, с помощью которого можно было получить какое-нибудь злополучный RCE.
Это собственно и был один из таких сервисов, уязвимость к которым я обнаружил в трафике. Запросы шли на недолго думая, заходим туда и видим (или не видим, у вас же нет флагов :) строки подозрительно напоминающие флаг. Небольшой скрипт для сдачи флагов мог выглядить к примеру вот так:
Третий сервис — это php-сервер с низкоуровневым общением с бд через голые сокеты. Он позволяет зашифровать текст с помощью картинки 100х100px. Ключ достается из младших битов R-канала, итого выходит ключ может быть до 10000 бит. Шифротекст выходит с помощью исключающего или между флагом, заранее известной солью и ключа. Пробовал смотреть примеры ключей, но, увы, выглядело будто они генерировались случайно. Хотя одна неподтвержденная и не опровергнутая догадка все таки была: вполне вероятно, что ключи могли использоваться для всех команд одни и те же. Тогда при знании соли и ключа можно было получить флаг.
Первая атака шла типа DoS и выполнялась она весьма просто. При запросе на удаления сообщения (флага) проверялось лишь наличие пароля, а не его корректность. Итого запросом вида GET /delete.php?id= &pass=0&ask=Y можно было удалить флаги соперника и тем самым заставить его терять драгоценные очки.
Вторая атака шла на инжект запросов к mysql через голые сокеты. Запрос в сервисе шел следующим образом: P\t999\tservice1\ttext\tPRIMARY\tid,pass,text\n999\t=\t1\t$_GET[id]\n, тем самым можно было подобрать строку и получить полный доступ к бд.
Последний сервис также реализован на php. В нем предлагается пользователю выбрать покемона и бродить по карте в поисках сражений. После определенного количества побед отправляется флаг. Этот сервис видимо оказался самым дырявым из всех. На самом деле бои можно проводить и не встречая соперника, достаточно лишь знать его ник. Одна из уязвимостей это тривиальных sqli везде, где только можно.
К примеру запрос: /battle.php?to=qzqzqqz'%20union%20select%20username%20from
%20users%20limit%2012345,1%20--%201 выдаст имя пользователя под номером 12345. Далее по запросу "/class/database/users/ /flag.jpg" достаем нужный флаг. Можно было поступить еще проще: запрос "/class/database/users.db" выдавал целую sqlite базу, откуда можно помимо списка пользователей достать еще хэши паролей и много других интересностей. Но если вдруг хочется просто поиграть, да не с кем, то можно просто заходить на /battle.php?to=../users/
И еще пару слов про окончание
За час до конца соревнования (намеренно) закрылся доступ к таблице с очками, и тем самым, сохранялась интрига кто же все таки победит. Было крайне неожиданно увидеть на первом месте команду из ВШЭ, которая до этого занимала 2 место. И конечный скорборд по-хакерски, в консольки (а не потому, что упал сервер):
Хочется выразить огромную благодарность комьюнити ctfnews за поддержку самих соревнований и за фоточки. Остальные, кстати, можно найти в альбоме вк

«Лаборатория Касперского» начала разработку системы безопасности для умного транспорта
«Лаборатория Касперского» разрабатывает автомобильный шлюз безопасности Kaspersky Automotive Secure Gateway (KASG) на базе операционной системы KasperskyOS. Его можно будет устанавливать на телематический или центральный блок автомобиля с архитектурой ARM.
«Такое решение защитит автомобиль от взлома, обеспечит безопасное обновление как самого шлюза, так и электронных блоков автомобиля по воздуху, позволит собирать логи с внутренней сети автомобиля и отправлять их в центр мониторинга безопасности», — сказали в пресс-службе компании.
Толчком к разработке стала публикация нормативных документов по кибербезопасности в автопромышленности, отметили в «Лаборатории». Документы подготовила комиссия при ООН, в которую входят 63 страны. Согласно новым требованиям, к 2024 году должны ввести систему верификации, обязывающую производителей соблюдать требования кибербезопасности и встраивать системы защиты в автомобили на стадии конвейерного производства. Ожидается, что эти требования распространятся и на Россию.
Согласно нормативной базе, новые автомобильные системы должны быть спроектированы и разработаны по принципу Secure-by-Design. Это значит, что безопасность должна быть заложена в автомобильные решения ещё на этапе проектирования и разработки.
Разработка «Лаборатории Касперского» предназначена для широкого круга автопроизводителей, в том числе тем компаниям, которые выпускают до 1 млн машин в год. У таких компаний часто недостаточно компетенций по кибербезопасности, отметили в пресс-службе «Лаборатории».
В сентябре «Лаборатория Касперского» и российский производитель ПК «ТОНК» представили первый кибериммунный тонкий клиент на базе защищённой операционной системы KasperskyOS.

LibreSSL: очищенная версия OpenSSL (проект OpenBSD)
Участники проекта OpenBSD, разработавшие одноименную операционную систему, а также различные инструменты, такие как OpenSSH, OpenBGPD, OpenNTPD и OpenSMTPD, запустили проект LibreSSL. Это очищенная от лишнего кода, более простая версия OpenSSL.
Тео де Раадт (Theo de Raadt), основатель и руководитель проектов OpenBSD и OpenSSH, сказал, что им уже удалось избавиться примерно от 90 000 строк кода на C и 150 000 строк содержимого в целом. Удалена поддержка MacOS, Netware, OS/2, VMS и Windows, поскольку всё это мало кому нужно.
«Мы пытаемся сделать код более понятным. 99,99% представителей сообщества не нужна поддержка VMS, а 98% не нужна поддержка Windows, — говорит Тео де Раадт. — Им нужна поддержка POSIX, чтобы могли запускаться Unix и Unix-производные. Людей не заботит FIPS. Код должен быть простым. Даже после всех изменений, кодовая база по-прежнему совместима с API. Наше целое собрание портов (8700 приложений) продолжает компилироваться и работать, после всех изменений».
OpenSSL считается стандартной библиотекой для криптографической защиты трафика с помощью протоколов SSL/TLS. Но репутация этой программы оказалась сильно подмочена багом Heartbleed. Как выяснилось, примерно две трети «защищенных» сайтов интернета в течение последних двух лет были открыты для прослушивания. Эксперты предполагают, что об этой уязвимости ведущие спецслужбы мира узнали в течение несколько недель после ее появления в 2012 году, поскольку в спецслужбах работают специальные отделы по поиску багов в программах с открытым исходным кодом.
Рабочее место сотрудника штаб-квартиры АНБ в Форт-Миде (Мэриленд)
Инцидент вызвал массовую критику качества кода OpenSSL, плохо документированного и местами неграмотно написанного, см. статью «OpenSSL писали обезьяны».
Проект LibreSSL должен стать достойной альтернативой. Среди фрагментов, который удалили в форке OpenSSL, — код, который сами разработчики OpenSSL планировали удалить, но так и не сделали этого.

Крупная страховая компания США выплатила криптовымогателям рекордные $ 40 млн
По информации Bloomberg, CNA Financial, одна из крупнейших страховых компаний США, заплатила рекордный выкуп в размере $ 40 млн, чтобы избежать последствий атаки криптовымогателей, произошедшей в марте. Изначально хакеры требовали $ 60 млн, но спустя неделю снизили требования.
Выкуп такого размера может стать рекордным среди известных выплат компаний после атак программ-вымогателей.
Правоохранительные органы ранее порекомендовали компаниям не платить выкуп. По их мнению, это будет побуждать хакеров просить все более высокие суммы.
CNA отказалась комментировать эту ситуацию. Компания заявила лишь, что «следовала всем законам, постановлениям и опубликованным инструкциям, в том числе руководству OFAC по вымогательству 2020 года, при решении этого вопроса».
По итогам переговоров и уплаты денег CNA отметила, что данные ее страхователей не пострадали.
По данным Bloomberg, при атаке на страховую компанию использовалась программа-вымогатель Phoenix Locker, производная от другого вредоносного ПО под названием Hades. Считается, что Hades было создано российской группой хакеров Evil Corp.
Ранее американская трубопроводная компания Colonial Pipeline заплатила 75 биткоинов или почти $ 5 млн криптовымогателям DarkSide. Их атака вынудила Colonial Pipeline приостановить свою деятельность на несколько дней. Затем выкуп заплатил крупный дистрибьютор химической продукции Brenntag. Его сумма составила $4,4 млн.
ФБР США считает, что DarkSide базируется в России или в одной из стран Восточной Европы. Исследователь безопасности Брайан Кребс отмечал, что хакеры не атакуют системы в странах бывшего советского блока.
Хакерские форумы Exploit и русскоязычный XSS, которые используются для найма хакеров и рекламы услуг Ransomware-as-a-Service (RaaS), уже объявили, что запрещают рекламу программ-вымогателей, так как они атакуют цели без разбора, и это привлекают «много внимания».

Как «русские хакеры» пытались узнать о новых санкциях против России: изучаем CVE-2015-1701
Об этой уязвимости нулевого дня в Windows стало известно еще 20 апреля, когда компания FireEye и агентство Bloomberg сообщили о неудачной кибератаке на правительственное ведомство зарубежного государства, обсуждавшее с США политику санкций против России. В причастности к содеянному, а также в попытках взлома спецслужб НАТО, госорганов Грузии, Польши, Венгрии в FireEye обвинили «русских хакеров» из группировки APT28.
Атака была реализована с помощью ранее неизвестных уязвимостей CVE-2015-3043 в Adobe Flash и CVE-2015-1701 в Windows. Пользователя отправляли по ссылке на зараженный сайт, где скрипт JavaScript с помощью Flash-уязвимости подгружал в компьютер исполняемый файл, который посредством дыры CVE-2015-1701 в Windows повышал привилегии и похищал ключи шифрования.
Компания Adobe в течение считанных часов устранила уязвимость во Flash, но в Microsoft не торопились и выпустили патч только накануне. В этом материале мы расскажем об основных особенностях данного бага.
Сначала следует описать некоторые структуры и механизмы, используемые для эксплуатации CVE-2015-1701 уязвимости. Без печально известной не обошлось и на этот раз, поэтому первым делом остановимся на структуре , которой отвечает символ , а также на типе данных , который с ней очень тесно связан.
Наша хранит указатели на различные связанные с окнами структуры и, что самое замечательное, многие из этих структур отображены в пользовательское пространство (смаплены в юзер-мод, по-нашему), причём соответствующий символ с некоторых пор (либо с висты, либо с семёрки) стал экспортируемым.
Нас здесь интересуют два поля:
— указывает на массив элементов типа ;
— содержит размер элемента .
Так вот, младшие 16 бит дескриптора окна на самом деле являются индексом в массиве . Например, если у нас переменная содержит дескриптор:
и то же самое в ядре:
Поле структуры содержит верхние 16 бит дескриптора и, судя по всему, служит простой цели разделения объектов, занимающих в разные промежутки времени один и тот же адрес в данном массиве. Таким образом, если объект будет освобождён и позже его место займёт, к примеру, новое окно с , то по старому дескриптору к нему обратиться уже будет нельзя.
Поля и содержат различные флаги и тип объекта, адресуемого полем phead, соответственно. Подробнее возможные принимаемые ими значения можно глянуть в ReactOS.
Нас же здесь интересует только одно возможное значение :
означающее, что объект является окном, а поле адресует структуру .
Здесь можно обратить внимание, что и пользовательское хранит адрес, принадлежащий ядру. Впрочем, при желании можно получить адрес его пользовательского отображения, но это уже другая история, поэтому за подробностями отсылаю вас к принимающей на вход дескриптор окна и возвращающей процедуре , а точнее к вызываемой ею .
Последнее не рассмотренное ранее поле структуры содержит указатель на потока, которому принадлежит объект. Каждый поток хранит этот указатель в (почему не в ), а также, что в нашем случае намного важнее, в .
Пользуясь всей этой информацией, мы можем искать окна, принадлежащие потоку нашего процесса, и восстанавливать их дескрипторы. Для этого нужно найти такой элемент , у которого:
Индекс такой структуры будет равен младшим 16 битам дескриптора, а старшие 16 бит будут содержаться в поле .
Почему просто не воспользоваться ? В тот момент, когда нам это потребуется, у окна ещё не будет заполнено ни имя, ни класс.
Другой концепт, который следует объяснить, тесно связан с полем .
Как видно, здесь содержатся различные коллбеки, но они, конечно же, не , а название своё получили оттого, что их клиентом обычно является , обращающийся к ним, когда требуется совершить операцию в пользовательском пространстве. Вызов происходит через сходным с диспетчеризацией исключений образом.
В ядре механизм вызова этих коллбеков реализуется в функции . Вызов происходит по индексу коллбека. Резолвинг адреса по индексу производится уже в .
Далее на очереди , а на самом деле — его исполнение в виде . Ограничимся только одним интересующим нас случаем — с параметром .
сначала выполняет различные проверки. Например, принадлежит ли окно процессу, поток которого пытается установить , а также, не является ли это окно уже уничтоженным ( бит).
Затем происходит очень важная для нас оптимизация.
На переданный параметр ( в скриншоте) вызывается . Эта простенькая и в то же время чрезвычайно полезная функция отображает функции из и на соответствующие им функции из :
Если такое отображение для переданного возможно, то вызов процедуры можно оптимизировать, обращаясь напрямую к имплементации функции в ядре, например, , не тратя время на переключение в пользовательский режим для вызова обёртки, например, , на которую является сквозным экспортом.
Как видно из скриншота, если отображение удачно, то у окна возводится флаг , после чего отображённое значение заносится в его поле .
Таким образом, если через установить одну из стандартных процедур, то на самом деле выполняться будет соответствующая ей процедура из в режиме ядра.
Теперь рассмотрим создание окна. За это, грубо говоря, целиком и полностью ответственна процедура . Сначала вызовом аллоцируется объект и информация о нём заносится в таблицу :
Затем происходит заполнение атрибутов окна. Вся процедура даже в занимает пару тысяч строк, поэтому подробно останавливаться на всех совершаемых действиях нет ни смысла, ни возможности.
Вариант эксплуатации
Возникает вопрос: что случится, если вызвать на окно в тот момент, когда оно уже создано, но у него ещё на заполнено поле . Ведь это поле заполняется из поля класса, в котором оно, вероятно, уже хранится отображённым по , если такое отображение возможно.
И действительно, существует вероятность вызовом возвести флаг до того, как адрес будет заполнен значением из поля класса. При этом, данный флаг не скидывается при установке поля , так как разработчики не предполагали возможности, что он может быть установлен. Присутствует только логика установки флага для окна, если соответствующий флаг класса возведён.
Впрочем, вероятность установки флага из соседнего потока вызовом во время выполнения ничтожна, ведь нужно сначала отыскать окна в массиве , после чего цепочка вызовов должна отработать быстрее, чем произойдёт инициализация полей в . Можно, конечно, поиграть с и приоритетами потоков. Однако, для Windows 7 и более ранних версий существует простой путь.
Вариант для Windows 7
Несмотря на громадные размеры функции , вся интересующая нас информация вполне укладывается в несколько hex-rays строк:
Если во время регистрации класса окна у него была указана картинка для обычной иконки , но не была указана для маленькой иконки , то при первом создании окна такого класса копирует, а точнее – масштабирует, иконку для заполнения поля . Это действие выполняется функцией , которая перепоручает задание одному из описанных выше пользовательских так называемых :
Под 0x36-м номером в таблице идёт . Он и выполняет поставленную задачу.
После копирования иконки в сразу заполняется окна из класса. Затем, как видно, если флаг возведён в классе, он возводится и для окна.
В результате получаем следующее. Для начала требуется зарегистрировать класс с указанием обычной иконки, но без указания маленькой:
Также нужен хук на :
Он будет вызывать для только что созданного окна:
После чего, в момент создания окна вызывается установленный ранее хук.
Окно в этот момент уже занесено в таблицу, но ещё не инициализировано.
Хук вызывает , который возводит флаг в соответствующей окну структуре.
А по возвращении из коллбека, перезаписывает значением из поля класса.
Таким образом, оконная функция, указанная при регистрации класса, будет выполняться в ядре:
Очевидно, самое простое, для чего это можно использовать — это воровство системного токена с последующим запуском системного шелла.
P.S. Беглый осмотр Windows 8.1 показал, что в установка и вызов идут в обратной последовательности по сравнению с более ранними версиями. Таким образом, хук на уже не поможет.
Есть вероятность, что «race condition» всё ещё существует и может быть с некоторой вероятностью проэксплуатирован выше описанным способом с двумя потоками. На этот счёт ничего более точного сейчас сказать не получится.

YubiKey головного мозга. Как подружить Ubuntu 22.04.1 LTS c аппаратным ключом безопасности?
Итак вы решили переехать на новенькую свежую убунту и у вас на столе лежит Юбик 5ой серии без которого вы не можете жить в современном мире.
И как у любого нормального технаря перед Вами сразу встают ровным строем несколько вопросов:
1. Возникнут ли проблемы установкой софта и нужных либ для поддержки необходимого функционала любимого ключика? (спойлер, естественно ^_^)
2. Исходя из первого вопроса, с точки зрения временных затрат стоит ли вообще переезжать ради новых обоев и крутой плавной анимации..?
3. На все это мероприятие сколько нужно будет купить ништяков и запастись ли кофе?)
На второй вопрос отвечу сразу, конечно! Ведь я за вас уже постарался и проинвестировал свое время в это дело и теперь вы с этим справитесь за считанные минуты.
На третий вопрос уж как нибудь сами, а вот в первый немного углубимся.
На старт, внимание, let's deep dive
Итак, определим задачи:
1\. Двухфакторная авторизация по паролю и вставленному в usb-порт ключу.
2\. Привилегированные права (root в простонародье) только при наличии ключика в usb-порте.
3\. Доступ по ssh на сервера только при наличии все того-же ключика.
p.s. понятно что это далеко не все что может дать нам Yubikey, но мы тут не возможности обозреваем, а проблему решаем!)
По заветам Кодекса Авторов Хабра декомпозируем наши задачи:
Подключаем репозитории устанавливаем софт и нужные библиотеки.
Подключаем модуль PKCS для нашего юбика.
Инициализируем устройство (пункт опциональный, если уже настроили все pin,puk,managment-key... - ничего менять не нужно).
Настраиваем двухфакторку в системе через 2FA.
Правим конфиги sudo,gdm,login (тут максимум внимательности, советую приготовить root терминал на всякий пожарный или если вы рисковый парень (как я),то можете сразу сделать себе загрузочную флешку с лайв режимом чтобы когда у вас все слетит, загрузиться с нее, примонтировать диск и исправить то что вы там наворотили ^_^).
Настраиваем конфигурацию ssh-клиента, генерируем PUB-ключ (доступ на удаленные сервера только с юбиком).
Наслаждаемся результатом)
Установка утилит и библиотек
Проверяем репозитории, должны быть дефолтные, если меняли, верните.
Репозитории оставлю на всякий случай
Устанавливаем библиотеки и софт для работы
Отдельная утилита заслуживает особого внимания pamu2fcfg. Входит в состав libpam-u2f. Нужна версия 1.0.8-1.
Если таковой не наблюдается, скачиваем архивом или подключаем репозиторий ubuntu 20.04 и скачиваем ее от туда.
Репозитории так-же оставлю тут..
Не забываем вернуть репозитории!)
Подключаем модуль PKCS для нашего юбика.
Для начала, вставляем ключик в usb-разьем.
Включаем демон pcscd который координирует связь приложений со смарт картами и криптографическими токенами
затем подключаем модуль
проверяем что модуля нет
проверяем что модуль есть)
Инициализация ключика.
На официальном сайте есть мануал подробный, но для уважаемых хабровчан оставлю это тут
подписать на CA ноуте
Настраиваем двухфакторку в системе через 2FA.
Выполняется всё от непривилегированного пользователя.Yubikey должен быть подключен.
Правим конфиги sudo,gdm,login.
Настраиваем конфигурацию ssh-клиента, генерируем PUB-ключ.

Аудит программного кода необходим. Безопасность через неясность — зло
25 января информационное агенство Reuters сообщило что такие фирмы как McAfee, SAP и Symantec позволили российским спецслужбам произвести изучение исходного кода своих продуктов, а это «потенциально подвергает опасности компьютерные сети как минимум дюжины федеральных агенств CША ». Данная статья призвана рассказать об аудите исходного кода и какие компании его допускают, а так же рассмотреть тезис о том, что «разрешение России изучать исходный код таких программных решений может привести к выявлению неизвестных уязвимостей, которые могут быть использованы для подрыва сетевой безопасности США».
Главная мысль статьи Reuters в том что запрос исходного кода для аудита плохая и опасная практика. Это попросту неверно. Аудит кода очень широко распространенная регулярная практика, используемая как компаниями, так и профессиональными разработчиками, специалистами в области информационной безопасности, чтобы убедиться в безопасности устанавливаемого программного обеспечения(ПО). Так же в статье информационного агентства отмечается что «Reuters не нашло никаких свидетельств того что аудит исходного кода имел значение для проведения кибератак». Для нас в фонде EFF является обычным делом выполнение аудита исходного кода любого ПО, которое мы выбираем для использования.
Подчеркнем для полной ясности: мы не хотим преуменьшать степень иностранных угроз для кибербезопасности США или подстрекать к использованию уязвимостей ПО, напротив, мы хотим подчеркнуть что открытый код(open source) и аудит кода — одни из сильных мер безопасности. Именно поэтому EFF серьезно поддерживает распространение и использование открытого ПО.
Не только производители ПО запрещают иностранным правительствам производить аудит кода, торговые соглашения используются теперь и для того чтобы запрещать странам запрашивать аудит кода важных для них программных комплексов. Первым торговым соглашением с таким ограничением стало Транстихоокеанское партнерство ( Comprehensive and Progressive Trans-Pacific Partnership — CPTPP так же известное как TPP), которое должно быть подписано в марте этого года.
Аналогичное ограничение предлагается включить в обновленное соглашение о Североамериканской зоне свободной торговли (NAFTA) и в грядущем двустороннем соглашении с ЕС. EFF уже заявлял о своей позиции по данному вопросу: такие запреты на обязательный аудит кода создают препятствия для легализации мер по подтверждению безопасности и качества такого ПО как VPN и средств безопасного общения, а так же таких устройств как роутеров и IP-камер.
Неявное предположение что «сохранение нашего исходного кода закрытым повышает нашу защищенность» очень опасно. Исследователи и эксперты в области информационной безопасности периодически наглядно демонстрируют нам что защищенность, главным образом, полагающаяся на безопасность через неясность просто не работает. Еще хуже то что она дает ит-специалистам ложное чувство безопасности и поддерживает этим соответствующие плохие подходы к информационной безопасности.
Даже во времена политических бурь и неопределенности мы не должны терять головы. Разрешение проведения аудитов исходного кода программ не является вызовом для нашей национальной безопасности --на самом деле нам крайне необходимо, чтобы их было больше.

Изменения в популярном античите BattlEye и способы их обхода
Основные обновления шелл-кода BattlEye
Время идёт, античиты меняются, и для повышения эффективности продукта в них появляются и исчезают функции. Год назад я подготовил подробное описание шелл-кода BattlEye в своём блоге [перевод на Хабре], и эта часть статьи станет простым отражением изменений, внесённых в шелл-код.
Чёрный список временных меток
В последнем анализе BattlEye, в списке теневого бана было всего две метки дат времени компиляции, и похоже, что разработчики решили добавить гораздо больше:
Мне не удалось идентифицировать оставшиеся временные метки, а два 0xF******* — это хеши, созданные детерминированными сборками Visual Studio. Благодарю @mottikraus и T0B1 за идентификацию некоторых временных меток.
Как показал основной анализ, ключевой особенностью BattlEye является перебор модулей, и с момента прошлого анализа в список был добавлен ещё один модуль:
Вероятно, это обнаружение определённых прокси-dll, так как здесь проверяется размер таблицы переадресации.
В предыдущем анализе при помощи названий окон помечались флагами различные поставщики читов, но с тех пор шелл-код перестал проверять эти заголовки окон. Список заголовков окон был полностью заменён на:
BattlEye печально известен тем, что использует очень примитивные методы обнаружения, и одним из них является чёрный список названий образов. С каждым годом список забаненных названий образов становится всё длиннее, а за последние 11 месяцев были добавлены пять новых:
Стоит заметить, что присутствие модуля с названием, соответствующим любому из пунктов списка, не будет означать, что вас сразу же забанят. Механизм создания отчётов также передаёт базовую информацию о модуле, которая скорее всего используется для того, чтобы отличить читы от коллизий на сервере BattlEye.
7-Zip широко использовался и продолжает использоваться участниками чит-сцены как заполнитель памяти для пустот кода (code-caves). BattlEye пытается бороться с этим, выполняя очень плохую проверку целостности, которую со времени моей предыдущей статьи изменили:
Похоже, разработчики BattlEye догадались, что моя предыдущая статья привела к тому, что многие пользователи обходят эту проверку, просто копируя нужные байты в место, проверяемое BattlEye. Как же они исправили ситуацию? Сместили проверку на восемь байтов и продолжили использовать тот же плохой способ проверки целостности. Исполняемый раздел read-only, и всё, что вам нужно сделать — загрузить 7-Zip с диска и сравнить перемещённые разделы друг с другом; если есть какие-то расхождения, то что-то не так. Серьёзно, ребята, выполнять проверки целостности не так сложно.
Перебор таблицы TCP по-прежнему работает, но после того, как я выпустил предыдущий анализ, критикующий разработчиков за пометку флагами IP-адресов Cloudflare, они всё-таки убрали эту проверку. Античит всё равно сообщает о порте, который использует для соединения xera.ph, но разработчики добавили новую проверку, чтобы определять, есть ли у процесса с соединением активная защита (предположительно, это выполняется при помощи обработчика).
Благодарю IChooseYou и abstract
Обход по стеку BattlEye
Взлом игр — постоянная игра в кошки-мышки, поэтому слухи о новых приёмах распространяются как пожар. В этой части мы рассмотрим новые эвристические техники, которые недавно добавил в свой арсенал крупный поставщик античитов BattlEye. Чаще всего эти техники называют обходом по стеку (stack walking). Обычно они реализуются обработкой функции и проходом по стеку, чтобы выяснить, кто же конкретно вызвал эту функцию. Зачем это нужно делать? Как и любая другая программа, хаки видеоигр имеют набор хорошо известных функций, которые они используют для получения информации от клавиатуры, вывода в консоль или вычисления определённых математических выражений. Кроме того, хаки видеоигр любят скрывать своё существование, будь то в памяти или на диске, чтобы античитерское ПО их не нашло. Но что забывают читерские программы, так это то, что регулярно вызывают функции из других библиотек, и это можно использовать для эвристического обнаружения неизвестных читов. Реализовав движок обхода по стеку для таких функций, как , мы сможем найти эти читы, даже если они маскируются.
BattlEye реализовал «обход по стеку», несмотря на то, что публично об этом не заявлялось и на момент выпуска статьи оставалось только слухами. Обратите внимание на кавычки — то, что вы здесь увидите, на самом деле не настоящий обход по стеку, а просто сочетание проверки обратного адреса и дампа вызывающей программы. Настоящая реализация обхода по стеку проходила бы по стеку и генерировала настоящий стек вызовов.
Как я объяснял в предыдущей статье про BattlEye, система античита динамически выполняет потоковую передачу шелл-кода в процесс игры, когда она запущена. Эти шелл-коды имеют разные размеры и задачи, и не передаются одновременно. Замечательное свойство подобной системы заключается в том, что исследователям требуется динаические анализировать античит, в процессе мультиплеерного матча, что усложняет определение характеристик этого античита. Также это позволяет античиту применять к разным пользователям различные меры, например, передавать более глубоко инвазивный модуль только тому человеку, который имеет необычно высокое соотношение убийств и смертей, и тому подобное.
Один из таких шелл-кодов BattlEye отвечает за выполнение этого анализа стека; мы будем называет его shellcode8kb, потому что он немного меньше по сравнению с shellcodemain, который я задокументировал здесь. Этот небольшой шелл-код при помощи функции AddVectoredExceptionHandler подготавливает векторизированный обработчик исключений, а затем устанавливает ловушки прерываний на следующих функциях:
Для этого он просто итеративно обходит список стандартно используемых функций, присваивая первую инструкцию соответствующей функции значение int3, которое используется как точка останова. После установки точки останова все вызовы соответствующей функции проходят через обработчик исключений, имеющий полный доступ к регистрам и стеку. Имея этот доступ, обработчик исключений создаёт дамп адреса вызывающей программы из вершины стека, и в случае выполнения одного из эвристических условий 32 байта вызывающей функции дампятся и отправляются на сервера BattlEye с идентификатором отчёта 0x31:
Как мы видим, обработчик исключений выполняет дамп всех вызывающих функций в случае бесцеремонного изменения страницы памяти или когда функция не принадлежит к известному модулю процесса (тип страницы памяти MEM_IMAGE не задан manualmapper-ами). Также он выполняет дамп вызывающих функций, когда не удаётся вызвать NtQueryVirtualMemory, чтобы читы не привязывались к этому системному вызову и не скрывали свой модуль от дампера стека. Последнее условие на самом деле довольно интересное, оно помечает все вызывающие функции, использующие гаджет jmp qword ptr [rbx] — способ, применяемый для «спуфинга обратного адреса». Он выпущен моим коллегой-участником тайного клуба с ником namazso. Похоже, разработчики BattlEye увидели, что люди пользуются этим способом спуфинга в их играх и решили нацелиться непосредственно на него. Здесь стоит упомянуть, что описанный namazsos способ работает хорошо, достаточно просто использовать другой гаджет, или полностью отличающийся, или просто другой регистр — это не важно.
Совет разработчикам BattlEye: используемый вами для поиска в памяти неверен, потому что вы (случайно или намеренно) включили CC padding, который сильно отличается при каждой компиляции. Для максимальной совместимости нужно убрать padding (первый байт в сигнатуре) и так вы скорее всего поймаете больше читеров :)
Полная структура, отправляемая серверу BattlEye, выглядит так:
Распознавание гипервизора в BattlEye
Игра в кошки-мышки в области взлома игр продолжает оставаться источником новаций в эксплойтах и борьбе с читами. Использование технологии виртуализации во взломе игр начало активно развиваться после появления таких простых в применении гипервизоров, как DdiMon Сатоси Танда и hvpp Петра Бенеша. Эти два проекта используются большинством платных читов андерграундной хакерской сцены благодаря низкому порогу вхождения и подробной документации. Эти релизы с большой вероятностью ускорили гонку вооружений в области гипервизоров, которая сейчас начинает проявляться в сообществе хакеров игр. Вот что об этой ситуации говорит администратор одного из крупнейших сообществ взлома игр под ником wlan:
С появлением готовых к использованию систем гипервизоров для взлома игр стало неизбежным то, что античиты наподобие BattlEye сосредоточатся на обобщённом распознавании виртуализации.
Широкое распространение гипервизоров объясняется недавними усовершенствованиями в античитах, которые оставили хакерам очень мало возможностей для модификации игр традиционными способами. Популярность гипервизоров можно объяснить простотой избегания античита, потому что виртуализация упрощает сокрытие информации при помощи таких механизмов, как syscall hooks и MMU virtualization.
Недавно в BattlEye было реализовано распознавание распространённых гипервизоров наподобие упомянутых выше платформ (DdiMon, hvpp) при помощи обнаружения на основе времени. Это распознавание пытается обнаружить нестандартные значения времени инструкции CPUID. CPUID — это относительно малозатратная на реальном оборудовании инструкция, обычно требующая всего двух сотен циклов, а в виртуальном окружении её выполнение может занимать в десять раз больше времени из-за лишних операций, вызываемых движком интроспекции. Движок интроспекции непохож на реальное оборудование, которое просто выполняет операцию ожидаемым образом, поскольку он на основании произвольного критерия отслеживает и условно изменяет данные, возвращаемые гостю.
Забавный факт: CPUID активно используется в этих процедурах временнОго распознавания, потому что это инструкция с безусловным выходом, а также инструкция с непривилегированной сериализацией. Это значит, что CPUID используется в качестве барьера и гарантирует, что инструкции до и после неё будут выполнены; тайминги при этом становятся независимыми от обычного переупорядочивания инструкций. Можно также использовать инструкции наподобие XSETBV, тоже выполняющих безусловный выход, но для обеспечения независимого тайминга для этого потребуется какая-нибудь барьерная инструкция, чтобы до или после неё не произошло никакого переупорядочивания, влияющего на надёжность таймингов.
Ниже представлена процедура распознавания из модуля BattlEye «BEClient2»; я выполнил её реверс-инжиниринг и воссоздал код на псевдо-C, а потом опубликовал его в twitter. Спустя день после моего твита разработчики BattlEye неожиданно изменили обфускацию BEClient2, видимо надеясь, что это помешает мне анализировать модуль. Предыдущая обфускация не менялась больше года, но изменилась на следующий день после моего твита о ней — впечатляющая скорость.
Как я говорил выше, это самая распространённая техника распознавания с использованием безусловно перехватываемых инструкций. Однако она уязвима перед подделкой времени, и об этом мы подробно расскажем в следующем разделе.
У такого способа распознавания есть проблемы. Во-первых, он подвержен подделке времени, которая обычно выполняется двумя способами: смещением TSC в VMCS или уменьшением TSC при каждом выполнении CPUID. Существует много других способов справиться с атаками на основе времени, но последний гораздо проще в реализации, потому что можно гарантировать, что время выполнения инструкции будет находиться в пределах одного-двух тактов синхронизации выполнения на реальном оборудовании. Сложность обнаружения этой техники подделки времени зависит от опыта разработчика. В следующем разделе мы рассмотрим распознавание подделки времени и улучшение реализации, созданной в BattlEye. Второй причиной изъяна этого способа распознавания является то, что задержка CPUID (время выполнения) в разных процессорах сильно отличается и в зависимости от значения листа. На выполнение может потребоваться время в пределах 70-300 тактов. Третья проблема этой процедуры распознавания заключается в использовании SetThreadPriority. Эта функция Windows используется для задания значения приоритета заданного дескриптора потока, однако ОС не всегда слушает запрос. Эта функция является просто предложением повышения приоритета потока, и нет гарантии, что оно произойдёт. Таким образом, появляется возможность того, что этот способ будет подвержен воздействию прерываний или других процессов.
Обойти распознавание в этом случае легко, и описанная техника подделки времени эффективно побеждает этот способ распознавания. Если разработчики BattlEye захотят улучшить этот способ, то в следующем разделе приведены некоторые рекомендации.
Эту функцию можно улучшить множеством способов. Во-первых, можно намеренно отключить прерывания и принудительно задать приоритет потока, изменив CR8 на самый высокий уровень IRQL. Также было бы идеально изолировать эту проверку в одном ядре ЦП. Ещё одно улучшение: следует использовать разные таймеры, однако многие из них не так точны, как TSC, но существует один такой таймер под названием таймер APERF, или Actual Performance Clock. Я рекомендую этот таймер, потому что с ним сложнее жульничать и он только накапливает счётчик, когда логический процессор находится в состоянии питания C0. Это великолепная альтернатива использованию TSC. Также можно использовать таймер ACPI, HPET, PIT, таймер GPU, таймер NTP или таймер PPERF, который похож на APERF, но считает такты, которые воспринимаются как выполнение инструкций. Недостаток этого заключается в том, что необходимо включение HWP, который может быть отключен промежуточным оператором, а потому оказывается бесполезным.
Ниже представлена улучшенная версия процедуры распознавания, которая должна выполняться в ядре:
Примечание: IET означает Instruction Execution Time (время выполнения инструкции).
Тем не менее, процедура всё равно может быть очень ненадёжной в обнаружении распространённых гипервизоров, поскольку время выполнения CPUID может очень сильно варьироваться. Лучше было бы сравнивать IET двух инструкций. Одна из них должна иметь большую задержку выполнения, чем CPUID. Например, это может быть FYL2XP1 — арифметическая инструкция, выполнение которой занимает чуть больше времени, чем среднее IET инструкции CPUID. Кроме того, она не вызывает никаких ловушек в гипервизоре и её время можно надёжно замерить. При помощи этих двух функций функция профилирования могла бы создавать массив для хранения IET инструкций CPUID и FYL2XP1. При помощи таймера APERF можно было бы получать начальный такт арифметической инструкции, выполнять инструкцию и вычислять для неё дельту тактов. Результаты можно было бы сохранять в массив IET в течение N циклов профилирования, получая среднее значение, и повторять процесс для CPUID. Если время выполнения инструкции CPUID больше, чем у арифметической инструкции, то это надёжный признак того, что система виртуальна, потому что арифметическая инструкция ни при каких условиях не могла бы тратить больше времени, чем выполнение CPUID для получения информации о производителе или версии. Такая процедура распознавания также сможет обнаруживать тех, кто использует смещение/масштабирование TSC.
Повторюсь, разработчикам нужно было бы принудительно включить привязку к вычислительному ядру для выполнения этой проверки на одном ядре, отключить прерывания и принудительно задать IRQL максимальное значение, чтобы гарантировать согласующиеся и надёжные данные. Было бы удивительно, если бы разработчики BattlEye решили реализовать это, потому что для этого требуется гораздо больше усилий. В драйвере ядра BattlEye ест две другие процедуры распознавания виртуальных машин, но это тема для другой статьи.

Дефейс ask.mcdonalds.ru
Вся информация предоставлена исключительно в ознакомительных целях. Я не несу ответственности за любой возможный вред, причиненный материалами этой статьи.
Все началось, когда обычным майским днем я наткнулся на сообщество ВКонтакте, публикующее забавные вопросы людей о продукции Макдоналдс, которые они задавали на некоем сайте. Это выглядело примерно так:
Полистав стену, я заинтересовался и решил посмотреть, что же из себя представляет эта платформа для общения с пользователями — ask.mcdonalds.ru.
Согласно информации, опубликованной у них же, «Сайт призван максимально подробно ответить на вопросы, которые наиболее часто возникают у наших гостей: о составе, безопасности и качестве продукции Макдоналдс — от поля до прилавка. Поэтому в рамках Сайта мы отвечаем на вопросы, имеющие непосредственное отношение к продукции Макдоналдс.»
Я действительно порадовался, с точки зрения клиента здорово, когда я могу задать вопрос о продукции и получить на него адекватный ответ.
Обнаружение уязвимости
Далее я решил зарегистрироваться и попутно проверил, как экранируются символы, передающиеся посредством формы регистрации. Какого же было мое удивление, когда я увидел, что на страницу в итоге все выводится «как есть». Простой пример:
Таким образом мы видим сразу наличие Stored XSS, которую может использовать каждый, кто пожелает, поскольку обнаружить ее очень просто (кстати, ну и кроме этого, на сайте также присутствует пресловутая logout CSRF).
То есть мы вместе с обычными на первый взгляд именем и фамилией также передаем посредством формы что-нибудь наподобие
и получаем возможность выполнения любого нашего скрипта на главной странице сайта при выполнении далее нехитрых действий, но обо всем по порядку.
Я решил проверить уязвимость снова:
Если вы вдруг захотите еще и прочитать то самое «положение об обработке и защите персональных данных», то сделать это вы, увы, не сможете, поскольку по адресу mcdonalds.ru/legacy нас ждет 404 и вот это
Но в этот раз код не выполнился. Открыв консоль, я увидел следующее:
В данном случае, страница передана по протоколу HTTPS, но также содержит контент, передаваемый по обычному, открытому HTTP (мой скрипт). Тогда соединение считается частично зашифрованным, а сама страница называется страницей со смешанным содержимым.
То есть здесь важно, чтобы и скрипт тоже передавался через HTTPS.
Я задумался, где же будет проще всего разместить файл скрипта в таком случае и вспомнил про Google Диск. И именно облачное хранилище от Google здесь придет на помощь, и нужный файл я без проблем получу по защищенному протоколу.
Любой файл, хранящийся у вас на гугл диске, может быть доступен непосредственно по прямой ссылке. Получить ее совсем не сложно:
Делаем файл доступным по ссылке и получаем что-то вроде
затем берем значение после drive.google.com/file/d/, в нашем случае «AAAAAAAAAAAAAAAAAAA», и подставляем его как значение параметра id в ссылку вида
Вот и все, теперь нам достаточно зарегистрировать аккаунт, имя которого будет содержать наш код, затем задать какой-либо незатейливый вопрос, дождаться, пока на него ответят и он будет размещен на главной странице.
То есть мы получаем возможность выполнить любой код на главной странице сайта.
Последствия наличия такой уязвимости
Говорить о том, что такое компания Макдоналдс, я думаю, будет излишним. Для настолько крупной компании наличие подобной уязвимости, а точнее эксплуатация ее злоумышленниками, может привести к серьезному экономическому ущербу.
Поскольку это хранимая уязвимость, происходит внедрение собственного (возможно, вредоносного) кода на сервер, выполняющегося каждый раз у пользователя при обращении к оригинальной странице.
И если представить, вариантов использования масса:
слежка за посетителями
добавление своих рекламных партнерских программ на сайт
распространение вредоносного ПО
А если бы такая уязвимость попала в руки их конкурентов на рынке? Здесь можно действовать еще интереснее, поскольку таким образом имеется полный доступ ко всему содержимому страницы, они могут к тому же изменять текст как вопросов, так и ответов, формируя фальшивые вопросы-ответы, выставляющие всю компанию в дурном свете, или даже рекламируя свою продукцию, что приведет к формированию отрицательного имиджа, потере лояльности клиентов и в перспективе потере части клиентов вообще. Такое использование может быть незаметно на первый взгляд и обнаружение могло бы затянуться.
Да и сам по себе deface сайта опасен, поскольку содержимое именно главной страницы сайта, куда заходит больше всего людей, может быть изменено.
Сообщение компании о наличии уязвимости и итог
Проверив все еще раз и убедившись, что уязвимость присутствует стабильно и не является результатом моего субъективного взаимодействия с сайтом, я решил сообщить компании о ее наличии.
Я обращался на различные электронные адреса, указанные на сайте, писал в сообщения официального сообщества ВКонтакте и на Фейсбук, ответили мне только на Фейсбук, сказав, что все подробности я могу отправить непосредственно им, что я и сделал. Прошло некоторое время, но ничего исправлено не было, я еще раз написал напоминание, что уязвимость все еще присутствует, но ответа не последовало. На данный момент прошло уже более 2 месяцев с момента сообщения всех подробностей, к сожалению, ничего так и не исправлено.
Эксплуатировать уязвимость я не намерен, посему надеюсь, что эта статья также поможет донести информацию до компании, и уязвимость будет исправлена.
Как такового негативного эффекта сразу после публикации статьи быть не должно, поскольку перед публикацией так или иначе все вопросы модерируются, и должно пройти время, как минимум, пока на ваш вопрос напишут ответ.

